#### 优化逻辑目录介绍
- 01.RecyclerView滑动卡顿
- 02.
- 03.SparseArray替代HashMap
- 04.瀑布流图片错乱问题解决
- 05.item点击事件放在哪里优化
- 06.ViewHolder优化
- 07.连续上拉加载更多优化
- 08.拖拽排序与滑动删除优化
- 09.暂停或停止加载数据优化
- 11.异常情况下保存状态
- 12.多线程下插入数据优化
- 14.recyclerView优化处理
- 15.adapter优化


### 01.RecyclerView滑动卡顿
- RecyclerView滑动卡顿的原因有哪些？
    - 第一种：嵌套布局滑动冲突
        - 导致嵌套滑动难处理的关键原因在于当子控件消费了事件, 那么父控件就不会再有机会处理这个事件了, 所以一旦内部的滑动控件消费了滑动操作, 外部的滑动控件就再也没机会响应这个滑动操作了
    - 第二种：嵌套布局层次太深，比如六七层等
        - 测量，绘制布局可能会导致滑动卡顿
    - 第三种：比如用RecyclerView实现画廊，加载比较大的图片，如果快速滑动，则可能会出现卡顿，主要是加载图片需要时间
    - 第四种：在onCreateViewHolder或者在onBindViewHolder中做了耗时的操作导致卡顿。按stackoverflow上面比较通俗的解释：RecyclerView.Adapter里面的onCreateViewHolder()方法和onBindViewHolder()方法对时间都非常敏感。类似I/O读写，Bitmap解码一类的耗时操作，最好不要在它们里面进行。




### 04.瀑布流图片错乱问题解决



### 05.item点击事件放在哪里优化
- 关于rv设置item条目点击事件有两种方式：1.在onCreateViewHolder中写；2.在onBindViewHolder中写；3.在ViewHolder中写。那么究竟是哪一种好呢？
    - 1.在onCreateViewHolder中写
        ```
        @NonNull
        @Override
        public MyViewHolder onCreateViewHolder(@NonNull ViewGroup parent, int viewType) {
            final View view = LayoutInflater.from(mContext).inflate(R.layout.item_me_gv_grid, parent, false);
            final MyViewHolder holder = new MyViewHolder(view);
            view.setOnClickListener(new View.OnClickListener() {
                @Override
                public void onClick(View v) {
                    if (listener != null) {
                        listener.onItemClick(view, holder.getLayoutPosition());
                    }
                }
            });
            return holder;
        }
        ```
    - 2.在onBindViewHolder中写
        ```
        @Override
        public void onBindViewHolder(@NonNull final MyViewHolder holder, int position) {
            holder.itemView.setOnClickListener(new View.OnClickListener() {
                @Override
                public void onClick(View v) {
                    if (listener != null) {
                        listener.onItemClick(holder.itemView, holder.getAdapterPosition());
                    }
                }
            });
        }
        ```
    - 3.在ViewHolder中写
        ```
        class MyViewHolder extends RecyclerView.ViewHolder {
            MyViewHolder(final View itemView) {
                super(itemView);
                itemView.setOnClickListener(new View.OnClickListener() {
                    @Override
                    public void onClick(View v) {
                        if (listener != null) {
                            listener.onItemClick(itemView, getAdapterPosition());
                        }
                    }
                });
            }
        }
        ```
- onBindViewHolder() 中频繁创建新的 onClickListener 实例没有必要，建议实际开发中应该在 onCreateViewHolder() 中每次为新建的 View 设置一次就行。



### 08.拖拽排序与滑动删除优化
- 拖拽效果优化
    - 在item被拖拽或侧滑时修改背景色，当动作结束后将背景色恢复回来，而ItemTouchHelper.Callback中正好有对应这两个状态的方法，分别是：onSelectedChanged()、clearView()。那么优化处理其实可以放到这两个方法中处理。
    - 左右滑动使item透明度变浅且缩小该如何实现呢？让item执行了两种属性动画而已，在ItemTouchHelper.Callback中有一个方法可以拿到item被拖拽或滑动时的位移变化，那就是onChildDraw()方法，在该方法中设置item渐变和缩放属性动画。
    - 出现问题，按照上面做法会出现删除后有空白item留出来，那么为什么会出现这种情况呢？并不是多出了两条空白数据，它们是正常的数据，只是看不到了，这是因为RecyclerView条目（itemView）覆用导致的，前面在onChildDraw()方法中对itemView设置了透明和缩小，而一个列表中固定只有几个itemView而已，当那两个透明缩小的itemView被再次使用时，之前设置的透明度和高度比例已经是0，所以就出现了这种情况，解决方法也很简单，只要在item被移除后，将itemView的透明度和高度比例设置回来即可。




### 09.暂停或停止加载数据优化
- 问题
    - 比如用RecyclerView实现画廊，加载比较大的图片，如果快速滑动，则可能会出现卡顿，主要是加载图片需要时间
- 如何解决RecyclerView实现画廊卡顿？
    - RecyclerView 滑动时不让 Glide 加载图片。滚动停止后才开始恢复加载图片。
    ```
    //RecyclerView.SCROLL_STATE_IDLE //空闲状态
    //RecyclerView.SCROLL_STATE_FLING //滚动状态
    //RecyclerView.SCROLL_STATE_TOUCH_SCROLL //触摸后状态
    recyclerView.addOnScrollListener(new RecyclerView.OnScrollListener() {
        @Override
        public void onScrollStateChanged(@NonNull RecyclerView recyclerView, int newState) {
            super.onScrollStateChanged(recyclerView, newState);
            if (newState == RecyclerView.SCROLL_STATE_IDLE) {
                LoggerUtils.e("initRecyclerView"+ "恢复Glide加载图片");
                Glide.with(ImageBrowseActivity.this).resumeRequests();
            }else {
                LoggerUtils.e("initRecyclerView"+"禁止Glide加载图片");
                Glide.with(ImageBrowseActivity.this).pauseRequests();
            }
        }
    });
    ```












### 14.recyclerView优化
#### 14.1 DiffUtil刷新优化
- 分页拉取远端数据，对拉取下来的远端数据进行缓存，提升二次加载速度；对于新增或者删除数据通过 DiffUtil 来进行局部刷新数据，而不是一味地全局刷新数据。



#### 14.2 布局优化
- 减少 xml 文件 inflate 时间
    - 这里的 xml 文件不仅包括 layout 的 xml，还包括 drawable 的 xml，xml 文件 inflate 出 ItemView 是通过耗时的 IO 操作，尤其当 Item 的复用几率很低的情况下，随着 Type 的增多，这种 inflate 带来的损耗是相当大的，此时我们可以用代码去生成布局，即 new View() 的方式，只要搞清楚 xml 中每个节点的属性对应的 API 即可。
- 减少 View 对象的创建
    - 一个稍微复杂的 Item 会包含大量的 View，而大量的 View 的创建也会消耗大量时间，所以要尽可能简化 ItemView；设计 ItemType 时，对多 ViewType 能够共用的部分尽量设计成自定义 View，减少 View 的构造和嵌套。


#### 14.3 对itemView中孩子View的点击事件优化
- 对于每个ViewHolder都要设置子View点击监听器怎么办？
    - 全局new一个Listener，通过view.getId与view.getTag取到对应View的id和数据，避免对每个新创建的ViewHolder都new出一个监听器，优化了对象的频繁创建带来的资源消耗。



#### 14.4 复用RecycledViewPool
- 如果RecycledView的adapter是一样的话可以考虑共享一个对象池。 比如说：RecycledView嵌套RecycledView，里面的RecycledView大部分都adapter都一样。
    - 具体该怎么封装？？？


#### 14.5 RecyclerView预加载优化



#### 14.6 RecyclerView嵌套滑动卡顿优化
- RecycleView与NestedScrollView的嵌套
    - RecycleView滑动会感觉到卡顿，可以通过mRecyclerView.setNestedScrollingEnabled(false)解决这个问题
    - 解决方案[RecyclerView和NestedScrollView嵌套导致滑动卡顿](https://stackoverflow.com/questions/37301724/recyclerview-inside-nested-scrollview-scroll-but-does-not-fast-scroll-like-norma)
    - 这个方法是如何解决滑动卡顿的，深入理解没？？？？



#### 14.3 其他整理
- 如果 Item 高度是固定的话，可以使用 RecyclerView.setHasFixedSize(true); 来避免 requestLayout 浪费资源；
    - 具体看[Understanding RecyclerView setHasFixedSize](https://stackoverflow.com/questions/28709220/understanding-recyclerview-sethasfixedsize)
- 设置 RecyclerView.addOnScrollListener(listener); 来对滑动过程中停止加载的操作。
- 如果不要求动画，可以通过 ((SimpleItemAnimator) rv.getItemAnimator()).setSupportsChangeAnimations(false); 把默认动画关闭来提神效率。
- 通过重写 RecyclerView.onViewRecycled(holder) 来回收资源。
- 通过 RecycleView.setItemViewCacheSize(size); 来加大 RecyclerView 的缓存，用空间换时间来提高滚动的流畅性。
- 如果多个 RecycledView 的 Adapter 是一样的，比如嵌套的 RecyclerView 中存在一样的 Adapter，可以通过设置 RecyclerView.setRecycledViewPool(pool); 来共用一个 RecycledViewPool。









