# 行为型：观察者模式
#### 目录介绍
- 01.前沿简单的介绍
- 02.应用场景的剖析
- 03.最常见代码样例
- 04.结合一个实际案例
- 05.设计模式的优势
- 06.观察者应用场景
- 07.异步非阻塞观察者模式




### 01.前沿简单的介绍
- 在实际的开发中用得比较多的一种模式：观察者模式。
    - 根据应用场景的不同，观察者模式会对应不同的代码实现方式：有同步阻塞的实现方式，也有异步非阻塞的实现方式；有进程内的实现方式，也有跨进程的实现方式。
- 主要解决什么问题呢？
    - 一个对象状态改变给其他对象通知的问题，而且要考虑到易用和低耦合，保证高度的协作。
- 如何何时使用观察者模式？
    - 一个对象（目标对象）的状态发生改变，所有的依赖对象（观察者对象）都将得到通知，进行广播通知。关键代码：在抽象类里有一个 ArrayList 存放观察者们。



### 02.应用场景的剖析
- 观察者模式（Observer Design Pattern）也被称为发布订阅模式（Publish-Subscribe Design Pattern）。
    - 在 GoF 的《设计模式》一书中，它的定义是这样的：Define a one-to-many dependency between objects so that when one object changes state, all its dependents are notified and updated automatically.
    - 翻译成中文就是：在对象之间定义一个一对多的依赖，当一个对象状态改变的时候，所有依赖的对象都会自动收到通知。
- 一般情况下，被依赖的对象叫作被观察者（Observable），依赖的对象叫作观察者（Observer）。
    - 在实际的项目开发中，这两种对象的称呼是比较灵活的，有各种不同的叫法，比如：Subject-Observer、Publisher-Subscriber、Producer-Consumer、EventEmitter-EventListener、Dispatcher-Listener。不管怎么称呼，只要应用场景符合刚刚给出的定义，都可以看作观察者模式。


### 03.最常见代码样例
- 实际上，观察者模式是一个比较抽象的模式，现在，我们先来看其中最经典的一种实现方式。具体的代码如下所示：
    ```
    public interface Subject {
      void registerObserver(Observer observer);
      void removeObserver(Observer observer);
      void notifyObservers(Message message);
    }
    
    //被观察者
    public interface Observer {
      void update(Message message);
    }
    
    public class ConcreteSubject implements Subject {
      private List<Observer> observers = new ArrayList<Observer>();
    
      @Override
      public void registerObserver(Observer observer) {
        observers.add(observer);
      }
    
      @Override
      public void removeObserver(Observer observer) {
        observers.remove(observer);
      }
    
      @Override
      public void notifyObservers(Message message) {
        for (Observer observer : observers) {
          observer.update(message);
        }
      }
    
    }
    
    //观察者1
    public class ConcreteObserverOne implements Observer {
      @Override
      public void update(Message message) {
        //TODO: 获取消息通知，执行自己的逻辑...
        System.out.println("ConcreteObserverOne is notified.");
      }
    }
    
    //观察者2
    public class ConcreteObserverTwo implements Observer {
      @Override
      public void update(Message message) {
        //TODO: 获取消息通知，执行自己的逻辑...
        System.out.println("ConcreteObserverTwo is notified.");
      }
    }
    
    public class Demo {
      public static void main(String[] args) {
        ConcreteSubject subject = new ConcreteSubject();
        subject.registerObserver(new ConcreteObserverOne());
        subject.registerObserver(new ConcreteObserverTwo());
        subject.notifyObservers(new Message());
      }
    }
    ```
- 实际上，上面的代码算是观察者模式的“模板代码”，只能反映大体的设计思路。
    - 在真实的软件开发中，并不需要照搬上面的模板代码。观察者模式的实现方法各式各样，函数、类的命名等会根据业务场景的不同有很大的差别，万变不离其宗，设计思路都是差不多的。



### 04.结合一个实际案例
- 假设我们在开发一个 P2P 投资理财系统，用户注册成功之后，我们会给用户发放投资体验金。代码实现大致是下面这个样子的：
    ```
    public class UserController {
      private UserService userService; // 依赖注入
      private PromotionService promotionService; // 依赖注入
    
      public Long register(String telephone, String password) {
        //省略输入参数的校验代码
        //省略userService.register()异常的try-catch代码
        long userId = userService.register(telephone, password);
        promotionService.issueNewUserExperienceCash(userId);
        return userId;
      }
    }
    ```
- 虽然注册接口做了两件事情，注册和发放体验金，违反单一职责原则，但是，如果没有扩展和修改的需求，现在的代码实现是可以接受的。如果非得用观察者模式，就需要引入更多的类和更加复杂的代码结构，反倒是一种过度设计。
- 相反，如果需求频繁变动，比如，用户注册成功之后，不再发放体验金，而是改为发放优惠券，并且还要给用户发送一封“欢迎注册成功”的站内信。这种情况下，我们就需要频繁地修改 register() 函数中的代码，违反开闭原则。而且，如果注册成功之后需要执行的后续操作越来越多，那 register() 函数的逻辑会变得越来越复杂，也就影响到代码的可读性和可维护性。
- 这个时候，观察者模式就能派上用场了。利用观察者模式，我对上面的代码进行了重构。重构之后的代码如下所示：
    ```
    public interface RegObserver {
      void handleRegSuccess(long userId);
    }
    
    public class RegPromotionObserver implements RegObserver {
      private PromotionService promotionService; // 依赖注入
    
      @Override
      public void handleRegSuccess(long userId) {
        promotionService.issueNewUserExperienceCash(userId);
      }
    }
    
    public class RegNotificationObserver implements RegObserver {
      private NotificationService notificationService;
    
      @Override
      public void handleRegSuccess(long userId) {
        notificationService.sendInboxMessage(userId, "Welcome...");
      }
    }
    
    public class UserController {
      private UserService userService; // 依赖注入
      private List<RegObserver> regObservers = new ArrayList<>();
    
      // 一次性设置好，之后也不可能动态的修改
      public void setRegObservers(List<RegObserver> observers) {
        regObservers.addAll(observers);
      }
    
      public Long register(String telephone, String password) {
        //省略输入参数的校验代码
        //省略userService.register()异常的try-catch代码
        long userId = userService.register(telephone, password);
    
        for (RegObserver observer : regObservers) {
          observer.handleRegSuccess(userId);
        }
    
        return userId;
      }
    }
    ```
- 当我们需要添加新的观察者的时候，比如，用户注册成功之后，推送用户注册信息给大数据征信系统，基于观察者模式的代码实现，UserController 类的 register() 函数完全不需要修改，只需要再添加一个实现了 RegObserver 接口的类，并且通过 setRegObservers() 函数将它注册到 UserController 类中即可。
- 不过，你可能会说，当我们把发送体验金替换为发送优惠券的时候，需要修改 RegPromotionObserver 类中 handleRegSuccess() 函数的代码，这还是违反开闭原则呀？你说得没错，不过，相对于 register() 函数来说，handleRegSuccess() 函数的逻辑要简单很多，修改更不容易出错，引入 bug 的风险更低。



### 05.设计模式的优势
- 实际上，设计模式要干的事情就是解耦。
    - 创建型模式是将创建和使用代码解耦，结构型模式是将不同功能代码解耦，行为型模式是将不同的行为代码解耦，具体到观察者模式，它是将观察者和被观察者代码解耦。
- 借助设计模式，我们利用更好的代码结构
    - 将一大坨代码拆分成职责更单一的小类，让其满足开闭原则、高内聚松耦合等特性，以此来控制和应对代码的复杂性，提高代码的可扩展性。
- 观察者模式的缺点也有一些
    - 1、如果一个被观察者对象有很多的直接和间接的观察者的话，将所有的观察者都通知到会花费很多时间。 
    - 2、如果在观察者和观察目标之间有循环依赖的话，观察目标会触发它们之间进行循环调用，可能导致系统崩溃。 
    - 3、观察者模式没有相应的机制让观察者知道所观察的目标对象是怎么发生变化的，而仅仅只是知道观察目标发生了变化。





### 06.观察者应用场景
- 几种不同的实现方式，包括：
    - 同步阻塞、异步非阻塞、进程内、进程间的实现方式。
- 几种场景解决的问题
    - 同步阻塞是最经典的实现方式，主要是为了代码解耦；
    - 异步非阻塞除了能实现代码解耦之外，还能提高代码的执行效率；
    - 进程间的观察者模式解耦更加彻底，一般是基于消息队列来实现，用来实现不同进程间的被观察者和观察者之间的交互。



### 07.异步非阻塞观察者模式
- 对于异步非阻塞观察者模式，如果只是实现一个简易版本，不考虑任何通用性、复用性，实际上是非常容易的。有两种实现方式。
    - 其中一种是：在每个 handleRegSuccess() 函数中创建一个新的线程执行代码逻辑；
    - 另一种是：在 UserController 的 register() 函数中使用线程池来执行每个观察者的 handleRegSuccess() 函数。  
- 两种实现方式的具体代码如下所示：
    ```
    // 第一种实现方式，其他类代码不变，就没有再重复罗列
    public class RegPromotionObserver implements RegObserver {
      private PromotionService promotionService; // 依赖注入
    
      @Override
      public void handleRegSuccess(long userId) {
        Thread thread = new Thread(new Runnable() {
          @Override
          public void run() {
            promotionService.issueNewUserExperienceCash(userId);
          }
        });
        thread.start();
      }
    }
    
    // 第二种实现方式，其他类代码不变，就没有再重复罗列
    public class UserController {
      private UserService userService; // 依赖注入
      private List<RegObserver> regObservers = new ArrayList<>();
      private Executor executor;
    
      public UserController(Executor executor) {
        this.executor = executor;
      }
    
      public void setRegObservers(List<RegObserver> observers) {
        regObservers.addAll(observers);
      }
    
      public Long register(String telephone, String password) {
        //省略输入参数的校验代码
        //省略userService.register()异常的try-catch代码
        long userId = userService.register(telephone, password);
    
        for (RegObserver observer : regObservers) {
          executor.execute(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
              observer.handleRegSuccess(userId);
            }
          });
        }
    
        return userId;
      }
    }
    ```
- 对于第一种实现方式，频繁地创建和销毁线程比较耗时，并且并发线程数无法控制，创建过多的线程会导致堆栈溢出。第二种实现方式，尽管利用了线程池解决了第一种实现方式的问题，但线程池、异步执行逻辑都耦合在了 register() 函数中，增加了这部分业务代码的维护成本。
- 如果我们的需求更加极端一点，需要在同步阻塞和异步非阻塞之间灵活切换，那就要不停地修改 UserController 的代码。除此之外，如果在项目中，不止一个业务模块需要用到异步非阻塞观察者模式，那这样的代码实现也无法做到复用。
- 框架的作用有：隐藏实现细节，降低开发难度，做到代码复用，解耦业务与非业务代码，让程序员聚焦业务开发。




