#### 目录介绍
- 01.遍历集合增删元素
- 02.应对遍历集合未决行为
- 03.遍历时如何安全增删
- 04.重点知识回顾一下
- 05.讨论一个题目






### 01.遍历集合增删元素
- 在通过迭代器来遍历集合元素的同时，增加或者删除集合中的元素，有可能会导致某个元素被重复遍历或遍历不到。不过，并不是所有情况下都会遍历出错，有的时候也可以正常遍历，所以，这种行为称为结果不可预期行为或者未决行为，也就是说，运行结果到底是对还是错，要视情况而定。
- 怎么理解呢？我们通过一个例子来解释一下。我们还是延续上一节课实现的 ArrayList 迭代器的例子。为了方便你查看，我把相关的代码都重新拷贝到这里了。
    ```
    public interface Iterator<E> {
      boolean hasNext();
      void next();
      E currentItem();
    }
    
    public class ArrayIterator<E> implements Iterator<E> {
      private int cursor;
      private ArrayList<E> arrayList;
    
      public ArrayIterator(ArrayList<E> arrayList) {
        this.cursor = 0;
        this.arrayList = arrayList;
      }
    
      @Override
      public boolean hasNext() {
        return cursor < arrayList.size();
      }
    
      @Override
      public void next() {
        cursor++;
      }
    
      @Override
      public E currentItem() {
        if (cursor >= arrayList.size()) {
          throw new NoSuchElementException();
        }
        return arrayList.get(cursor);
      }
    }
    
    public interface List<E> {
      Iterator iterator();
    }
    
    public class ArrayList<E> implements List<E> {
      //...
      public Iterator iterator() {
        return new ArrayIterator(this);
      }
      //...
    }
    
    public class Demo {
      public static void main(String[] args) {
        List<String> names = new ArrayList<>();
        names.add("a");
        names.add("b");
        names.add("c");
        names.add("d");
    
        Iterator<String> iterator = names.iterator();
        iterator.next();
        names.remove("a");
      }
    }
    ```
- ArrayList 底层对应的是数组这种数据结构，在执行完第 55 行代码的时候，数组中存储的是 a、b、c、d 四个元素，迭代器的游标 cursor 指向元素 a。当执行完第 56 行代码的时候，游标指向元素 b，到这里都没有问题。
- 为了保持数组存储数据的连续性，数组的删除操作会涉及元素的搬移。当执行到第 57 行代码的时候，我们从数组中将元素 a 删除掉，b、c、d三个元素会依次往前搬移一位，这就会导致游标本来指向元素 b，现在变成了指向元素 c。原本在执行完第 56 行代码之后，我们还可以遍历到 b、c、d 三个元素，但在执行完第 57 行代码之后，我们只能遍历到 c、d 两个元素，b 遍历不到了。
- 如果第 57 行代码删除的不是游标前面的元素（元素 a）以及游标所在位置的元素（元素 b），而是游标后面的元素（元素 c 和 d），这样就不会存在任何问题了，不会存在某个元素遍历不到的情况了。
- 前面说，在遍历的过程中删除集合元素，结果是不可预期的，有时候没问题（删除元素 c 或 d），有时候就有问题（删除元素 a 或 b），这个要视情况而定（到底删除的是哪个位置的元素），就是这个意思。



### 02.应对遍历集合未决行为
- 当通过迭代器来遍历集合的时候，增加、删除集合元素会导致不可预期的遍历结果。实际上，“不可预期”比直接出错更加可怕，有的时候运行正确，有的时候运行错误，一些隐藏很深、很难 debug 的 bug 就是这么产生的。那我们如何才能避免出现这种不可预期的运行结果呢？
- 有两种比较干脆利索的解决方案：一种是遍历的时候不允许增删元素，另一种是增删元素之后让遍历报错。
- 实际上，第一种解决方案比较难实现，我们要确定遍历开始和结束的时间点。
    - 遍历开始的时间节点我们很容易获得。我们可以把创建迭代器的时间点作为遍历开始的时间点。但是，遍历结束的时间点该如何来确定呢？
    - 你可能会说，遍历到最后一个元素的时候就算结束呗。但是，在实际的软件开发中，每次使用迭代器来遍历元素，并不一定非要把所有元素都遍历一遍。如下所示，我们找到一个值为 b 的元素就提前结束了遍历。
    ```
    public class Demo {
      public static void main(String[] args) {
        List<String> names = new ArrayList<>();
        names.add("a");
        names.add("b");
        names.add("c");
        names.add("d");
    
        Iterator<String> iterator = names.iterator();
        while (iterator.hasNext()) {
          String name = iterator.currentItem();
          if (name.equals("b")) {
            break;
          }
        }
      }
    }
    ```
- 第二种解决方法更加合理。Java 语言就是采用的这种解决方案，增删元素之后，让遍历报错。
    - 接下来，我们具体来看一下如何实现。怎么确定在遍历时候，集合有没有增删元素呢？
    - 我们在 ArrayList 中定义一个成员变量 modCount，记录集合被修改的次数，集合每调用一次增加或删除元素的函数，就会给 modCount 加 1。当通过调用集合上的 iterator() 函数来创建迭代器的时候，我们把 modCount 值传递给迭代器的 expectedModCount 成员变量，之后每次调用迭代器上的 hasNext()、next()、currentItem() 函数，我们都会检查集合上的 modCount 是否等于 expectedModCount，也就是看，在创建完迭代器之后，modCount 是否改变过。
    - 如果两个值不相同，那就说明集合存储的元素已经改变了，要么增加了元素，要么删除了元素，之前创建的迭代器已经不能正确运行了，再继续使用就会产生不可预期的结果，所以我们选择 fail-fast 解决方式，抛出运行时异常，结束掉程序，让程序员尽快修复这个因为不正确使用迭代器而产生的 bug。
    ```
    public class ArrayIterator implements Iterator {
      private int cursor;
      private ArrayList arrayList;
      private int expectedModCount;
    
      public ArrayIterator(ArrayList arrayList) {
        this.cursor = 0;
        this.arrayList = arrayList;
        this.expectedModCount = arrayList.modCount;
      }
    
      @Override
      public boolean hasNext() {
        checkForComodification();
        return cursor < arrayList.size();
      }
    
      @Override
      public void next() {
        checkForComodification();
        cursor++;
      }
    
      @Override
      public Object currentItem() {
        checkForComodification();
        return arrayList.get(cursor);
      }
      
      private void checkForComodification() {
        if (arrayList.modCount != expectedModCount)
            throw new ConcurrentModificationException();
      }
    }
    
    //代码示例
    public class Demo {
      public static void main(String[] args) {
        List<String> names = new ArrayList<>();
        names.add("a");
        names.add("b");
        names.add("c");
        names.add("d");
    
        Iterator<String> iterator = names.iterator();
        iterator.next();
        names.remove("a");
        iterator.next();//抛出ConcurrentModificationException异常
      }
    }
    ```



### 03.遍历时如何安全增删
- 像 Java 语言，迭代器类中除了前面提到的几个最基本的方法之外，还定义了一个 remove() 方法，能够在遍历集合的同时，安全地删除集合中的元素。不过，需要说明的是，它并没有提供添加元素的方法。毕竟迭代器的主要作用是遍历，添加元素放到迭代器里本身就不合适。
- 个人觉得，Java 迭代器中提供的 remove() 方法还是比较鸡肋的，作用有限。它只能删除游标指向的前一个元素，而且一个 next() 函数之后，只能跟着最多一个 remove() 操作，多次调用 remove() 操作会报错。我还是通过一个例子来解释一下。
    ```
    public class Demo {
      public static void main(String[] args) {
        List<String> names = new ArrayList<>();
        names.add("a");
        names.add("b");
        names.add("c");
        names.add("d");
    
        Iterator<String> iterator = names.iterator();
        iterator.next();
        iterator.remove();
        iterator.remove(); //报错，抛出IllegalStateException异常
      }
    }
    ```
- 现在，我们一块来看下，为什么通过迭代器就能安全的删除集合中的元素呢？源码之下无秘密。我们来看下 remove() 函数是如何实现的，代码如下所示。稍微提醒一下，在 Java 实现中，迭代器类是容器类的内部类，并且 next() 函数不仅将游标后移一位，还会返回当前的元素。
    ```
    public class ArrayList<E> {
      transient Object[] elementData;
      private int size;
    
      public Iterator<E> iterator() {
        return new Itr();
      }
    
      private class Itr implements Iterator<E> {
        int cursor;       // index of next element to return
        int lastRet = -1; // index of last element returned; -1 if no such
        int expectedModCount = modCount;
    
        Itr() {}
    
        public boolean hasNext() {
          return cursor != size;
        }
    
        @SuppressWarnings("unchecked")
        public E next() {
          checkForComodification();
          int i = cursor;
          if (i >= size)
            throw new NoSuchElementException();
          Object[] elementData = ArrayList.this.elementData;
          if (i >= elementData.length)
            throw new ConcurrentModificationException();
          cursor = i + 1;
          return (E) elementData[lastRet = i];
        }
        
        public void remove() {
          if (lastRet < 0)
            throw new IllegalStateException();
          checkForComodification();
    
          try {
            ArrayList.this.remove(lastRet);
            cursor = lastRet;
            lastRet = -1;
            expectedModCount = modCount;
          } catch (IndexOutOfBoundsException ex) {
            throw new ConcurrentModificationException();
          }
        }
      }
    }
    ```
- 在上面的代码实现中，迭代器类新增了一个 lastRet 成员变量，用来记录游标指向的前一个元素。通过迭代器去删除这个元素的时候，我们可以更新迭代器中的游标和 lastRet 值，来保证不会因为删除元素而导致某个元素遍历不到。如果通过容器来删除元素，并且希望更新迭代器中的游标值来保证遍历不出错，我们就要维护这个容器都创建了哪些迭代器，每个迭代器是否还在使用等信息，代码实现就变得比较复杂了。




### 04.重点知识回顾一下
- 在通过迭代器来遍历集合元素的同时，增加或者删除集合中的元素，有可能会导致某个元素被重复遍历或遍历不到。不过，并不是所有情况下都会遍历出错，有的时候也可以正常遍历，所以，这种行为称为结果不可预期行为或者未决行为。实际上，“不可预期”比直接出错更加可怕，有的时候运行正确，有的时候运行错误，一些隐藏很深、很难 debug 的 bug 就是这么产生的。
- 有两种比较干脆利索的解决方案，来避免出现这种不可预期的运行结果。一种是遍历的时候不允许增删元素，另一种是增删元素之后让遍历报错。第一种解决方案比较难实现，因为很难确定迭代器使用结束的时间点。第二种解决方案更加合理。Java 语言就是采用的这种解决方案。增删元素之后，我们选择 fail-fast 解决方式，让遍历操作直接抛出运行时异常。



### 05.讨论一个题目
- 问题
    - 基于文章中给出的 Java 迭代器的实现代码，如果一个容器对象同时创建了两个迭代器，一个迭代器调用了 remove() 方法删除了集合中的一个元素，那另一个迭代器是否还可用？或者，我换个问法，下面代码中的第 13 行的运行结果是什么？如果是LinkedList底层基于链表，如果在遍历的同时，增加删除元素，会出现哪些不可预期的行为呢？
    ```
    public class Demo {
      public static void main(String[] args) {
        List<String> names = new ArrayList<>();
        names.add("a");
        names.add("b");
        names.add("c");
        names.add("d");
    
        Iterator<String> iterator1 = names.iterator();
        Iterator<String> iterator2 = names.iterator();
        iterator1.next();
        iterator1.remove();
        iterator2.next(); // 运行结果？
      }
    }
    ```
- 回答
    - 1.iterator1 和 iterator2是两个不同的迭代器对象，修改一个不会影响另外一个，所以执行iterator1.remove()后，再执行iterator2.next时，会执行checkForComodification();检查，可是检查条件“arrayList.modCount != expectedModCount”中arrayList的modCount已经变成了5，而此时iterator2的expectedModCount还是4，所以触发ConcurrentModificationException异常。
    - 2.LinkedList和ArrayList不同是LinkedList底层基于链表实现，增加删除元素不需要移动元素的位置，所以不会出现跟ArrayList不同的情况，比如增加元素时，不论增加的元素时在迭代器前还是后，都能通过指针寻址到下一个元素。







