#### 目录介绍
- 01.中介模式的原理
- 02.中介模式举例
- 03.中介模式案例代码
- 04.中介VS观察者
- 05.重点知识回顾
- 06.知识问题思考一下





### 01.中介模式的原理
- 中介模式的英文翻译是 Mediator Design Pattern。在 GoF 中的《设计模式》一书中，它是这样定义的：
    - Mediator pattern defines a separate (mediator) object that encapsulates the interaction between a set of objects and the objects delegate their interaction to a mediator object instead of interacting with each other directly.
- 翻译成中文就是：
    - 中介模式定义了一个单独的（中介）对象，来封装一组对象之间的交互。将这组对象之间的交互委派给与中介对象交互，来避免对象之间的直接交互。
- 如何给代码解耦
    - 其中一个方法就是引入中间层。
- 中介模式的设计思想
    - 实际上，中介模式的设计思想跟中间层很像，通过引入中介这个中间层，将一组对象之间的交互关系（或者说依赖关系）从多对多（网状关系）转换为一对多（星状关系）。原来一个对象要跟 n 个对象交互，现在只需要跟一个中介对象交互，从而最小化对象之间的交互关系，降低了代码的复杂度，提高了代码的可读性和可维护性。




### 02.中介模式举例
- 提到中介模式，有一个比较经典的例子不得不说，那就是航空管制。
    - 为了让飞机在飞行的时候互不干扰，每架飞机都需要知道其他飞机每时每刻的位置，这就需要时刻跟其他飞机通信。飞机通信形成的通信网络就会无比复杂。这个时候，我们通过引入“塔台”这样一个中介，让每架飞机只跟塔台来通信，发送自己的位置给塔台，由塔台来负责每架飞机的航线调度。这样就大大简化了通信网络。
- 刚刚举的是生活中的例子，我们再举一个跟编程开发相关的例子。
    - 这个例子与 UI 控件有关，算是中介模式比较经典的应用，很多书籍在讲到中介模式的时候，都会拿它来举例。
    - 假设我们有一个比较复杂的对话框，对话框中有很多控件，比如按钮、文本框、下拉框等。当我们对某个控件进行操作的时候，其他控件会做出相应的反应，比如，我们在下拉框中选择“注册”，注册相关的控件就会显示在对话框中。如果我们在下拉框中选择“登陆”，登陆相关的控件就会显示在对话框中。



### 03.中介模式案例代码
- 按照通常我们习惯的 UI 界面的开发方式，我们将刚刚的需求用代码实现出来，就是下面这个样子。在这种实现方式中，控件和控件之间互相操作、互相依赖。
    ```java
    public class UIControl {
      private static final String LOGIN_BTN_ID = "login_btn";
      private static final String REG_BTN_ID = "reg_btn";
      private static final String USERNAME_INPUT_ID = "username_input";
      private static final String PASSWORD_INPUT_ID = "pswd_input";
      private static final String REPEATED_PASSWORD_INPUT_ID = "repeated_pswd_input";
      private static final String HINT_TEXT_ID = "hint_text";
      private static final String SELECTION_ID = "selection";
    
      public static void main(String[] args) {
        Button loginButton = (Button)findViewById(LOGIN_BTN_ID);
        Button regButton = (Button)findViewById(REG_BTN_ID);
        Input usernameInput = (Input)findViewById(USERNAME_INPUT_ID);
        Input passwordInput = (Input)findViewById(PASSWORD_INPUT_ID);
        Input repeatedPswdInput = (Input)findViewById(REPEATED_PASSWORD_INPUT_ID);
        Text hintText = (Text)findViewById(HINT_TEXT_ID);
        Selection selection = (Selection)findViewById(SELECTION_ID);
    
        loginButton.setOnClickListener(new OnClickListener() {
          @Override
          public void onClick(View v) {
            String username = usernameInput.text();
            String password = passwordInput.text();
            //校验数据...
            //做业务处理...
          }
        });
    
        regButton.setOnClickListener(new OnClickListener() {
          @Override
          public void onClick(View v) {
          //获取usernameInput、passwordInput、repeatedPswdInput数据...
          //校验数据...
          //做业务处理...
          }
        });
    
        //...省略selection下拉选择框相关代码....
      }
    }
    ```
- 我们再按照中介模式，将上面的代码重新实现一下。在新的代码实现中，各个控件只跟中介对象交互，中介对象负责所有业务逻辑的处理。
    ```java
    public interface Mediator {
      void handleEvent(Component component, String event);
    }
    
    public class LandingPageDialog implements Mediator {
      private Button loginButton;
      private Button regButton;
      private Selection selection;
      private Input usernameInput;
      private Input passwordInput;
      private Input repeatedPswdInput;
      private Text hintText;
    
      @Override
      public void handleEvent(Component component, String event) {
        if (component.equals(loginButton)) {
          String username = usernameInput.text();
          String password = passwordInput.text();
          //校验数据...
          //做业务处理...
        } else if (component.equals(regButton)) {
          //获取usernameInput、passwordInput、repeatedPswdInput数据...
          //校验数据...
          //做业务处理...
        } else if (component.equals(selection)) {
          String selectedItem = selection.select();
          if (selectedItem.equals("login")) {
            usernameInput.show();
            passwordInput.show();
            repeatedPswdInput.hide();
            hintText.hide();
            //...省略其他代码
          } else if (selectedItem.equals("register")) {
            //....
          }
        }
      }
    }
    
    public class UIControl {
      private static final String LOGIN_BTN_ID = "login_btn";
      private static final String REG_BTN_ID = "reg_btn";
      private static final String USERNAME_INPUT_ID = "username_input";
      private static final String PASSWORD_INPUT_ID = "pswd_input";
      private static final String REPEATED_PASSWORD_INPUT_ID = "repeated_pswd_input";
      private static final String HINT_TEXT_ID = "hint_text";
      private static final String SELECTION_ID = "selection";
    
      public static void main(String[] args) {
        Button loginButton = (Button)findViewById(LOGIN_BTN_ID);
        Button regButton = (Button)findViewById(REG_BTN_ID);
        Input usernameInput = (Input)findViewById(USERNAME_INPUT_ID);
        Input passwordInput = (Input)findViewById(PASSWORD_INPUT_ID);
        Input repeatedPswdInput = (Input)findViewById(REPEATED_PASSWORD_INPUT_ID);
        Text hintText = (Text)findViewById(HINT_TEXT_ID);
        Selection selection = (Selection)findViewById(SELECTION_ID);
    
        Mediator dialog = new LandingPageDialog();
        dialog.setLoginButton(loginButton);
        dialog.setRegButton(regButton);
        dialog.setUsernameInput(usernameInput);
        dialog.setPasswordInput(passwordInput);
        dialog.setRepeatedPswdInput(repeatedPswdInput);
        dialog.setHintText(hintText);
        dialog.setSelection(selection);
    
        loginButton.setOnClickListener(new OnClickListener() {
          @Override
          public void onClick(View v) {
            dialog.handleEvent(loginButton, "click");
          }
        });
    
        regButton.setOnClickListener(new OnClickListener() {
          @Override
          public void onClick(View v) {
            dialog.handleEvent(regButton, "click");
          }
        });
    
        //....
      }
    }
    ```
- 从代码中我们可以看出，原本业务逻辑会分散在各个控件中，现在都集中到了中介类中。实际上，这样做既有好处，也有坏处。好处是简化了控件之间的交互，坏处是中介类有可能会变成大而复杂的“上帝类”（God Class）。所以，在使用中介模式的时候，我们要根据实际的情况，平衡对象之间交互的复杂度和中介类本身的复杂度。



### 04.中介VS观察者
- 前面讲观察者模式的时候，我们讲到，观察者模式有多种实现方式。虽然经典的实现方式没法彻底解耦观察者和被观察者，观察者需要注册到被观察者中，被观察者状态更新需要调用观察者的 update() 方法。但是，在跨进程的实现方式中，我们可以利用消息队列实现彻底解耦，观察者和被观察者都只需要跟消息队列交互，观察者完全不知道被观察者的存在，被观察者也完全不知道观察者的存在。
- 我们前面提到，中介模式也是为了解耦对象之间的交互，所有的参与者都只与中介进行交互。而观察者模式中的消息队列，就有点类似中介模式中的“中介”，观察者模式的中观察者和被观察者，就有点类似中介模式中的“参与者”。那问题来了：中介模式和观察者模式的区别在哪里呢？什么时候选择使用中介模式？什么时候选择使用观察者模式呢？
- 在观察者模式中，尽管一个参与者既可以是观察者，同时也可以是被观察者，但是，大部分情况下，交互关系往往都是单向的，一个参与者要么是观察者，要么是被观察者，不会兼具两种身份。也就是说，在观察者模式的应用场景中，参与者之间的交互关系比较有条理。
- 而中介模式正好相反。只有当参与者之间的交互关系错综复杂，维护成本很高的时候，我们才考虑使用中介模式。毕竟，中介模式的应用会带来一定的副作用，前面也讲到，它有可能会产生大而复杂的上帝类。除此之外，如果一个参与者状态的改变，其他参与者执行的操作有一定先后顺序的要求，这个时候，中介模式就可以利用中介类，通过先后调用不同参与者的方法，来实现顺序的控制，而观察者模式是无法实现这样的顺序要求的。



### 05.重点知识回顾
- 中介模式的设计思想跟中间层很像，通过引入中介这个中间层，将一组对象之间的交互关系（或者依赖关系）从多对多（网状关系）转换为一对多（星状关系）。原来一个对象要跟 n 个对象交互，现在只需要跟一个中介对象交互，从而最小化对象之间的交互关系，降低了代码的复杂度，提高了代码的可读性和可维护性。
- 观察者模式和中介模式都是为了实现参与者之间的解耦，简化交互关系。两者的不同在于应用场景上。在观察者模式的应用场景中，参与者之间的交互比较有条理，一般都是单向的，一个参与者只有一个身份，要么是观察者，要么是被观察者。而在中介模式的应用场景中，参与者之间的交互关系错综复杂，既可以是消息的发送者、也可以同时是消息的接收者。



### 06.知识问题思考一下
- EventBus 框架是观察者模式的实现框架。EventBus作为一个事件处理的中心，事件的派送、订阅都通过这个中心来完成，那是不是更像中介模式的实现框架呢？
    - eventbus更属于观察者模式。
    - 首先eventbus中不处理业务逻辑，只提供了对象与对象之间交互的管道；而中介模式为了解决多个对象之间交互的问题，将多个对象的行为封装到一起（中介），然后任意对象和这个中介交互，中介中包含了具体业务逻辑。
    - 其次从其实现的思路上，EventBus 和观察者都需要定义 Observer，并且通过 register() 函数注册 Observer，也都需要通过调用某个函数（比如，EventBus 中的 post() 函数）来给 Observer 发送消息。而且eventbus并没有中介模式大而臃肿的上帝类问题。









