#### 目录介绍
- 概述
    - 项目背景
    - 设计目标
- 方案设计
    - 整体架构
        - 架构设计图
        - UML设计图
    - 功能设计
        - 关键流程图
        - 接口设计图
        - 模块间依赖关系
- 其他设计（Optional）
    - 性能设计
    - 稳定性设计
    - 灰度设计
    - 降级设计
    - 异常设计
- 排期与计划
    - 排期节点
    - 落实反馈


- 01.理解什么是locale
- 02.系统设置locale
- 03.应用设置locale
- 04.locale有何作用
- 05.Android中locale
- 06.locale切换语言
- 08.为何进行Locale改造






### 01.理解什么是locale
- Locale对象表示了一个特定的地理，政治或文化区域。
    - 需要使用到Locale执行其任务的操作称为区域设置敏感，并使用Locale为用户定制信息。
    - 例如显示一个数字就是一个区域设置敏感的操作–该数字应根据用户所在国家，地区或文化的习俗和惯例进行格式化。
    - Locale是根据计算机用户所使用的语言，所在国家或者地区，以及当地的文化传统所定义的一个软件运行时的语言环境。 
- locale就是某一个地域内的人们的语言习惯和文化传统和生活习惯。
    - 一个地区的locale就是根据这几大类的习惯定义的。
    - 其中暂时只关注这几点：语言、数字、时间、货币、距离。



### 02.系统设置locale
- 系统语言的设置在手机设置页面的语言中选中即可。
    - 在应用中如果想要获取到系统当前语言Locale，可以用该方法。
    ```
    public static Locale getSysLocale() {
        Locale locale;
        if (Build.VERSION.SDK_INT >= Build.VERSION_CODES.N) {
            locale = Resources.getSystem().getConfiguration().getLocales().get(0);
        } else {
            locale = Resources.getSystem().getConfiguration().locale;
        }
        return locale;
    }
    ```


### 03.应用设置locale
- Android更新应用内的Locale
    - 是通过context的resource更新的，而Application的resource和所有Activity的resource是不同的两个资源对象，也就是说所有Activity的resource共享一个对象(一份配置)，Application的是单独的一份配置，这也就表示了我们使用这两种context获取或更新Locale时，会出现差异性：一个更新了一个没更新。
    - 由于我们在获取Locale时，无法保证使用Application的context还是Activity的context，所以需要我们在更新Locale时，将两种context都更新。


#### 3.1 更新Locale
- updateConfiguration
    - 切换应用的Locale时，通过context设置新的Locale，不同API版本有不同的方法。
    ```
    public static void updateLocale(Context context, Locale newLocale){
        Configuration configuration = context.getResources().getConfiguration();
        if (Build.VERSION.SDK_INT >= Build.VERSION_CODES.N){
            configuration.setLocales(new LocaleList(newLocale));
        } else {
            configuration.setLocale(newLocale);
        }
        context.getResources().updateConfiguration(configuration,null);
    }
    ```
- 可以看到，通过将新的Locale设置到context的resource. updateConfiguration方法即可实时更新Locale。
    - 但是根据上面说的问题：假如我们使用Application的context更新Locale时，Activity的context不会同步更新，这就会导致我们在后续使用Activity的context.getString()时，使用的Locale还是之前的Locale，造成错误，反之也是一样。
    - 所以通常我们可以在更新Locale时将两种context都更新。
    ```
    updateLocale(context,locale)
    updateLocale(context.applicationContext,locale)
    ```


#### 3.2 获取Locale
- 更新Locale后，我们通过context拿到的Locale应该就是更新后的Locale了。
    ```
    public static Locale getAppLocale(Context context){
        Locale locale;
        if (Build.VERSION.SDK_INT >= Build.VERSION_CODES.N) {
            locale = context.getResources().getConfiguration().getLocales().get(0);
        } else {
            locale = context.getResources().getConfiguration().locale;
        }
        return locale;
    }
    ```
- 这里同理，context可能是Activity的，也可能是Application的，所以还是那句话，一定要保证上述更新Locale的正确方式。



#### 3.3 Locale.getDefault()
- 这个方法是获取JVM启动时默认的Locale，默认是和系统当前Locale一致，也可以通过Locale.setDefault()设置。
- 通常在我们手动切换了Locale后，最好通过Locale.setDefault()方法设置一下默认的locale，否则在使用Locale.getDefault()时可能会拿不到当前的Locale。



### 04.locale有何作用
- locale有什么属性
    - languageTag   普通语言标签
    - language      语言
    - country       地区
    - script        脚本
    - variant       变体
    - 还有其他属性
- locale各个属性作用
    - 待完善
- 重点关注几个属性
    - variant
        - 变体子标签用于指示附加的、公认的方言，定义一种不被其他子标签代表的语言。
        - 如果有两个或更多个变体值表示它们自己的语义，则这些值应按重要性排序，最重要的排第一个，用下划线（’_’）分隔。 变体字段区分大小写。
- 举一个例子
    ```
    获取系统locale的属性 : zh_CN_#Hans
    获取系统locale的tag : zh-Hans-CN
    获取系统locale的language : zh
    获取系统locale的country : CN
    获取系统locale的script : Hans
    获取系统locale的variant : 
  
    获取系统locale的displayLanguage : 中文
    获取系统locale的ISO3Language : zho
    获取系统locale的displayCountry : 中国
    获取系统locale的ISO3Country : CHN
    ```


### 06.locale切换语言
- 首先获取语言的列表，这个举个例子
    ```
    public List<Locale> getDefaultList() {
        List<Locale> defaultList = new ArrayList<>();
        defaultList.add(new Locale("en"));
        defaultList.add(new Locale("es"));
        defaultList.add(new Locale("pt"));
        defaultList.add(new Locale("ja"));
        defaultList.add(new Locale("zh"));
        return defaultList;
    }
    ```
- 然后获取当前手机的locale，进行比较，如果语言相同则选中
    - 这里是比较语言是否相同。提问：为何不能比较languageTag？
    ```
    for (int i=0 ; i<supportLocaleList.size() ; i++){
        Locale locale = supportLocaleList.get(i);
        String displayLanguage = locale.getDisplayLanguage();
        boolean isSame = LocaleUtils.equalLocales(appLocale, locale);
        stringBuilder2.append("语言 ")
                .append(isSame ? "当前语言 : " : " : ")
                .append(displayLanguage)
                .append("\n");
    }
    ```
- 对语言进行切换，需要重启app
    ```
    LocaleUtils.updateLocale(LocaleActivity.this,new Locale("en"));
    ```


### 08.为什么要进行Locale改造
- locale等于语言吗？
    - 由于拉美西语在不同的国家有细微的差别，理论上每个国家需要独立的西语包。为了减少翻译的成本，产运决定在除墨西哥和哥斯达黎加以外的拉美西语国家使用同一套西语文案（es-419）（也就是BCP 47标准 ）。注意：es-419是语言包属性，并不是locale
    - 这样一来，就会导致端上混用locale和language，传给后端的时候把locale设置成了es-419，导致locale中的地域属性丢失，无法正确的格式化时间货币度量衡等，致使带有时间货币度量衡的文案可能无法展示。
- 因此需要进行Locale改造，由之前只有locale的一个概念，变为两个概念，lang和locale。
    - lang，表示


### 10.参考博客
- 国际化之Locale
    - https://blog.csdn.net/u012824529/article/details/102676551
- 解决Android 7.0 App内切换语言不生效的问题
    - https://www.bbsmax.com/A/6pdDy9eRzw/



# Android Locale改造方案
http://wiki.intra.xiaojukeji.com/pages/viewpage.action?pageId=587860625
http://wiki.intra.xiaojukeji.com/pages/viewpage.action?pageId=607745664




### 01.概述
#### 1.1 项目背景
- 通过简要的语言描述项目背景以及要达成的业务目标。

#### 1.2 设计目标
- 需求的背后往往会带来技术的重构/优化，或者单纯的完成需求，如果有必要，需要从技术角度给出方案设计的目标
- 比如对于图片下载需求，需要完成相关的功能，那么设计目标主要有完成异步下载、存储、缓存设计、图片解码、渲染等功能。
- 比如对于优化需求，目标可以是达到一个什么效果？可以是帧率的、Crash率的、卡顿的等。
- 比如对于重构需求，目标可以是加强扩展、解决问题、提升效率等。



### 02.方案设计
- 方案设计是技术文档的最核心部分，主要包括了整体架构和功能设计，这里需要体现：
- 设计的初衷：概要描述方案设计的思考，可以是为了扩展性的考虑，可以是提升性能
关键技术点的思考：描述关键技术选型的思考，比如要解耦，业内解耦方案能有router、Target-Action等，讲清楚选择的思考
- 技术上的折中/取舍：在做技术设计的时候，往往要的很多，但时间有限，那么这个需要讲一下折中与取舍，以及接下来的规划、计划



#### 2.1 整体架构
- 整体架构的组成需要有一张完成的架构设计图，描述清楚具体的分层以及层与层之间的关系
- 比如传统的开发会分为三层，展示层、逻辑层、数据层
    - 展示层的设计：视图的构成、视图间的耦合关系、具体的交互逻辑
    - 逻辑层的设计：支撑展示层所需要的数据、从数据层获取数据的加工、业务相关逻辑（比如轮询服务）
    - 数据层的设计：数据的获取方式以及存储方式，文件、数据库、本地、网络



#### 2.2 功能设计
- 功能设计包含但不限于以下几个部分：逻辑流程图、接口设计图、与外部的模块间依赖关系

#### 2.2.1 关键流程图
- 设计中的最复杂、最关键的逻辑需要画出流程图，实在画不出的流程图需要用语言描述清楚。
- 关键流程需要有逻辑流程图，帮助其他同学理解功能的关键节点逻辑


##### 2.2.2 接口设计图
- 通过UML类图来展示类间关系，描述清楚接口设计的一些思考原则
    - 提供的接口，往往接口设计为了完成相关逻辑



##### 2.2.3 模块间依赖关系
- 描述清楚和哪些模块存在依赖关系以及原因，比如首页依赖于购物车模块，需要解释清楚要强耦合，有没有办法解耦
    - App内部模块间依赖
    - App外部依赖


#### 2.3 UI/动效设计
- 客户端开发有很大一部分精力在UI/动效上，对于复杂的静态UI和复杂动效，需要给出实现方案和选型逻辑
- 静态UI
    - 只有复杂的UI才需要给出设计方案，例如核心页面大重构、复杂的协调布局等
- 复杂动效
    - 复杂的动效是端上容易踩坑的关键点，需要给出实现方案的对比、选型等，为验证动效可行性，可以给出动效Demo



### 03.其他设计（Optional）
- 以下部分是可选项，主要是从异常、兼容性、性能、稳定性、灰度、降级等维护来设计。


#### 3.1 性能设计
- 有些业务项目可能会考虑性能，比如列表页，卡顿、流畅度怎么样？如何评估？
- 有些技术项目可能也会考虑性能，比如数据库设计，检索性能如何？是否有瓶颈，如何评估？


#### 3.2 稳定性设计
- 大的项目需要考虑性能如何保障？
    - 比如方案 Review
    - 比如自测Case Review，加强自测
    - 比如单测


#### 3.3 灰度设计
- 核心关键功能需要有A/B设计
- 比如UIWebview替换为WKWebview，其中存在很多不确定因素，需要做好灰度设计


#### 3.4 降级设计
- 在做一些新技术尝试时，需要考虑降级设计
    - 比如RN、swift、weex引入对原有业务造成影响的，需要有兜底，可降级
    - 参考资料
    - 需要列出方案设计过程的文档，包括但不局限于PM需求文档，技术参考文档等。


#### 3.5 异常设计
- 大部分业务需求都会涉及到异常处理，在关心主流程的同时需要关注异常场景怎么保证正确性？
    - 比如用户操作中途退出、网络异常、数据被清理等


#### 3.6 兼容性设计
- 业务逻辑一般不会涉及到兼容性，但UI/动效需求容易遇到兼容性问题，也是提测时需要让QA关注的
    - 比如独立端/嵌入端、高低版本API适配等


### 04.排期与计划
- 排期计划主要针对周期较长项目的时间补充，对于小型项目不需要，例如：
    - 正常的版本业务需求，5pd以下，不需要给出排期计划；5pd或者以上，可以简单描述一下排期和提测时间
    - 跨版本的大型业务需求、重构专项等，需要给出详细的排期计划
    - 研发自驱的技术优化项目，需要给出详细的排期计划


### 05.参考资料
- 需要列出方案设计过程的文档，包括但不局限于PM需求文档，技术参考文档等。


### 参考
- https://blog.csdn.net/KingsleyCheng/article/details/104862591
- https://github.com/jdsjlzx/AndroidMultiLanguage



