#### 目录介绍
- 01.什么是Fragment
- 02.Fragment使用
    - 2.1 静态使用
    - 2.2 动态使用
- 03.Fragment交互
    - 3.1 最常用的方法
    - 3.2 Fragment与Activity之间传值
    - 3.3 Fragment与Fragment之间传值
    - 3.4 为何不构造传值
- 04.Fragment回退栈
- 05.Fragment与Activity通信
- 06.Fragment旋转场景
- 07.Fragment使用建议
- 08.Fragment遇到的坑
    - 8.1 getActivity()空指针
    - 8.2 Fragment发生重叠
    - 8.3 Fragment叠加点击穿透
    - 8.4 commitAllowingStateLoss
- 09.Fragment一些疑惑
    - 9.1 思考Fragment能否不依赖Activity



### 01.什么是Fragment
- 什么是Fragment
    - 可以简单的理解为，Fragment是显示在Activity中的Activity。它可以显示在Activity中，然后它也可以显示出一些内容。因为它拥有自己的生命周期，可以接受处理用户的事件，并且你可以在一个Activity中动态的添加，替换，移除不同的Fragment，因此对于信息的展示具有很大的便利性。
    - 作为 view 界面的一部分，Fragment 的存在必须依附于 FragmentActivity使用，并且与 FragmentActivity 一样，拥有自己的独立的生命周期，同时处理用户的交互动作。
    - 同一个 FragmentActivity 可以有一个或多个 Fragment 作为界面内容，同样Fragment也可以拥有多个子Fragment，并且可以动态添加、删除 Fragment，让UI的重复利用率和易修改性得以提升，同样可以用来解决部分屏幕适配问题。
- Fragment是组件还是控件
    - 严格意义上来说Fragment并不是一个显示控件，而只是一个显示组件。为什么这么说呢？其实像我们的Activity，Dialog，PopupWindow以及Toast类的内部都管理维护着一个Window对象，这个Window对象不但是一个View控件的集合管理对象，它也实现了组件的加载与绘制流程。
    - 而我们的Fragment组件如果看过源码的话，严格意义上来说，只是一个View组件的集合并通过控制变量实现了其特定的生命周期，但是其由于并没有维护Window类型的成员变量，所以其不具备组件的加载与绘制功能，因此其不能单独的被绘制出来，这也是我把它称之为组件而不是控件的原因。



### 03.Fragment使用
- 使用条件
    - 宿主Activity 必须继承自 FragmentActivity；
    - 使用getSupportFragmentManager() 方法获取 FragmentManager 对象；
- Activity创建Fragment的方式是什么？
    - 静态创建具体步骤
        - 首先我们同样需要注册一个xml文件，然后创建与之对应的java文件，通过onCreateView（）的返回方法进行关联，最后我们需要在Activity中进行配置相关参数即在Activity的xml文件中放上fragment的位置。
    - 动态创建具体步骤
        - (1)创建待添加的碎片实例
        - (2)获取FragmentManager，在活动中可以直接通过调用 getSupportFragmentManager（）方法得到。
        - (3)开启一个事务，通过调用beginTransaction()方法开启。
        - (4)向容器内添加或替换碎片，一般使用replace()方法实现，需要传入容器的id和待添加的碎片实例。
        - (5)提交事务，调用commit()方法来完成。



#### 3.1 静态使用
- 大概步骤：
    - ① 创建一个类继承Fragment，重写onCreateView方法，来确定Fragment要显示的布局
    - ② 在Activity中声明该类，与普通的View对象一样
- **代码演示**
    - Activity对应的布局文件
    ```
    <LinearLayout >
        <fragment
            android:id="@+id/search_fragment"
            android:name="com.yczbj.fragment.MyFragment"
            android:layout_width="match_parent"
            android:layout_height="match_parent" />
    </LinearLayout>
    ```
    - Activity中的显示和隐藏fragment代码
    ```
    phoneNumFragment = (PhoneNumFragment) getSupportFragmentManager()
                    .findFragmentById(R.id.search_fragment);
    private void showSearch() {
        getSupportFragmentManager()
                .beginTransaction()
                .show(phoneNumFragment)
                .commit();
    }
    ```




#### 3.2 动态使用
- 代码如下所示，这种是平时开发最常用的
    ```
    OrderStatesFragment fragment = new OrderStatesFragment();
    Bundle bundle = new Bundle();
    bundle.putSerializable("confirmOrderModel",confirmOrderModel);
    fragment.setArguments(bundle);
    
    //添加fragment
    FragmentManager fragmentManager = activity.getSupportFragmentManager();
    FragmentTransaction transaction = fragmentManager.beginTransaction();
    transaction.setCustomAnimations(R.anim.push_bottom_in, 0);
    transaction.add(android.R.id.content, fragment, "OrderStatesFragment");
    transaction.commitAllowingStateLoss();
    ```
- replace()和hide()区别
    - replace()和hide()都可以动态的在Activity中显示多个Fragment，并且可以来回灵活的切换，但是它们有很大的区别。
    - replace() 方法不会保留 Fragment 的状态，也就是说诸如 EditText 内容输入等用户操作在 remove() 时会消失；
    - 但是hide()却不会，能完整的保留用户的处理信息。
- addToBackStack()退栈
    - 当用户按下返回键时，如果回退栈中保存有之前的事务，会先执行事务回退，然后再执行Activity的finish()方法 。
- **使用场景**
    - 如果你有一个很高的概率会再次使用当前的Fragment，建议使用show()，hide()，可以提高性能。
    - 在我使用Fragment过程中，大部分情况下都是用show()，hide()，而不是replace
    - 注意：如果你的app有大量图片，这时更好的方式可能是replace，配合你的图片框架在Fragment视图销毁时，回收其图片所占的内存。



### 03.Fragment交互
- 注意，fragment尽量用bundle传递数据。fragment.setArguments(args);


#### 3.1 最常用的方法
- 对Fragment传递数据，建议使用setArguments(Bundle args)，而后在onCreate中使用getArguments()取出
    - 在 “内存重启”前，系统会帮你保存数据，不会造成数据的丢失。和Activity的Intent恢复机制类似。
    - 使用newInstance(参数) 创建Fragment对象，优点是调用者只需要关系传递的哪些数据，而无需关心传递数据的Key是什么。


#### 3.2 Fragment与Activity之间传值
- 1.Activity向Fragment传值：
    - 要传的值，放到bundle对象里；
    - 在Activity中创建该Fragment的对象fragment，通过调用fragment.setArguments()传递到fragment中；
    - 在该Fragment中通过调用getArguments()得到bundle对象，就能得到里面的值。
- 2.Fragment向Activity传值：
    - 第一种：
        - 在Activity中调用getFragmentManager()得到fragmentManager,，调用findFragmentByTag(tag)或者通过findFragmentById(id)
        - FragmentManager fragmentManager = getFragmentManager()；
        - Fragment fragment = fragmentManager.findFragmentByTag(tag)；
    - 第二种：
        - 通过回调的方式，定义一个接口（可以在Fragment类中定义），接口中有一个空的方法，在fragment中需要的时候调用接口的方法，值可以作为参数放在这个方法中，然后让Activity实现这个接口，必然会重写这个方法，这样值就传到了Activity中。


#### 3.3 Fragment与Fragment之间传值
- Fragment与Fragment之间是如何传值的？
    - 第一种：
        - 通过findFragmentByTag得到另一个的Fragment的对象，这样就可以调用另一个的方法了。
    - 第二种：
        - 通过接口回调的方式。
    - 第三种：
        - 通过setArguments，getArguments的方式。


#### 3.4 为何不构造传值
- 为什么fragment传递数据不用构造方法传递？
    - activity给fragment传递数据一般不通过fragment的构造方法来传递，会通过setArguments来传递，因为当横竖屏会调用fragment的空参构造函数，数据丢失。



### 04.Fragment回退栈
- Fragment的回退栈是用来保存每一次Fragment事务发生的变化
    - 如果你将Fragment任务添加到回退栈，当用户点击后退按钮时，将看到上一次的保存的Fragment。一旦Fragment完全从后退栈中弹出，用户再次点击后退键，则退出当前Activity。
- 在某个activity上添加fragment，如果不处理宿主activity中返回键逻辑，点击返回键，关闭了fragment同时也关闭了activity。
    ```
    OrderStatesFragment fragment = new OrderStatesFragment();
    FragmentManager fragmentManager = activity.getSupportFragmentManager();
    FragmentTransaction transaction = fragmentManager.beginTransaction();
    transaction.add(android.R.id.content, fragment, "OrderStatesFragment");
    transaction.commitAllowingStateLoss();
    ```
- 在某个activity上添加fragment，如果不处理宿主activity中返回键逻辑，点击返回键，关闭了fragment，回到宿主activity页面。
    ```
    transaction.addToBackStack(null); //添加这个，点击返回键，关闭fragment
    ```
- addToBackStack()方法的作用：
    - 当移除或替换一个Fragment并向返回栈添加事务时，系统会停止（而非销毁）移除的Fragment。
    - 如果用户执行回退操作进行Fragment的恢复，该Fragment将重新启动。如果不向返回栈添加事务，则系统会在移除或替换Fragment时将其销毁。




### 05.Fragment与Activity通信
- Fragment依附于Activity存在，因此与Activity之间的通信可以归纳为以下几点：
    - 如果你Activity中包含自己管理的Fragment的引用，可以通过引用直接访问所有的Fragment的public方法
    - 如果Activity中未保存任何Fragment的引用，那么没关系，每个Fragment都有一个唯一的TAG或者ID,可以通过getFragmentManager.findFragmentByTag()或者findFragmentById()获得任何Fragment实例，然后进行操作
    - Fragment中可以通过getActivity()得到当前绑定的Activity的实例，然后进行操作。不过不建议这样获取activity的实例，后面会提到的，容易报空指针异常问题。
- Fragment与Activity通信的优化
    - 因为要考虑Fragment的重复使用，所以必须降低Fragment与Activity的耦合，而且Fragment更不应该直接操作别的Fragment，毕竟Fragment操作应该由它的管理者Activity来决定。
- 针对有些频繁show或者hide的fragment，可以这样处理
    ```
    /**
     * 展示页面
     */
    private void showPlayingFragment() {
        if (isPlayFragmentShow) {
            return;
        }
        FragmentTransaction ft = getSupportFragmentManager().beginTransaction();
        ft.setCustomAnimations(R.anim.fragment_slide_up, 0);
        if (mPlayFragment == null) {
            mPlayFragment = PlayMusicFragment.newInstance("Main");
            ft.replace(android.R.id.content, mPlayFragment);
        } else {
            ft.show(mPlayFragment);
        }
        ft.commitAllowingStateLoss();
        isPlayFragmentShow = true;
    }
    
    
    /**
     * 隐藏页面
     */
    private void hidePlayingFragment() {
        if(mPlayFragment!=null){
            FragmentTransaction ft = getSupportFragmentManager().beginTransaction();
            ft.setCustomAnimations(0, R.anim.fragment_slide_down);
            ft.hide(mPlayFragment);
            ft.commitAllowingStateLoss();
            isPlayFragmentShow = false;
        }
    }
    ```




### 06.Fragment旋转场景
- 在Activity的学习中都知道，当屏幕旋转时，是对屏幕上的视图进行了重新绘制。
    - 因为当屏幕发生旋转，Activity发生重新启动，默认的Activity中的Fragment也会跟着Activity重新创建，用脚趾头都明白...横屏和竖屏显示的不一样肯定是进行了重新绘制视图的操作。所以，不断的旋转就不断绘制，这是一种很耗费内存资源的操作，那么如何来进行优化？
- 首先看看Fragment代码
    ```
    public class FragmentOne extends Fragment {
    
        private static final String TAG = "FragmentOne";  
    
        @Override  
        public View onCreateView(LayoutInflater inflater, ViewGroup container,  Bundle savedInstanceState) {  
            Log.e(TAG, "onCreateView");  
            View view = inflater.inflate(R.layout.fragment_one, container, false);  
            return view;  
        }  
    
        @Override  
        public void onCreate(Bundle savedInstanceState) {  
            // TODO Auto-generated method stub  
            super.onCreate(savedInstanceState);  
            Log.e(TAG, "onCreate");  
        }  
    
        @Override  
        public void onDestroyView() {  
            // TODO Auto-generated method stub  
            super.onDestroyView();  
            Log.e(TAG, "onDestroyView");  
        }  
    
        @Override  
        public void onDestroy() {  
            // TODO Auto-generated method stub  
            super.onDestroy();  
            Log.e(TAG, "onDestroy");  
        }  
    
    }
    ```
    - 然后你多次翻转屏幕都会打印如下log
    ```
    07-20 08:18:46.651: E/FragmentOne(1633): onCreate  
    07-20 08:18:46.651: E/FragmentOne(1633): onCreate  
    07-20 08:18:46.651: E/FragmentOne(1633): onCreate  
    07-20 08:18:46.681: E/FragmentOne(1633): onCreateView  
    07-20 08:18:46.831: E/FragmentOne(1633): onCreateView  
    07-20 08:18:46.891: E/FragmentOne(1633): onCreateView
    ```
    - 因为当屏幕发生旋转，Activity发生重新启动，默认的Activity中的Fragment也会跟着Activity重新创建；这样造成当旋转的时候，本身存在的Fragment会重新启动，然后当执行Activity的onCreate时，又会再次实例化一个新的Fragment，这就是出现的原因。
- 如何解决
    - 通过检查onCreate的参数Bundle savedInstanceState就可以判断，当前是否发生Activity的重新创建
    - 默认的savedInstanceState会存储一些数据，包括Fragment的实例
    - 简单改一下代码，判断只有在savedInstanceState==null时，才进行创建Fragment实例
    ``` java
    @Override  
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {  
        super.onCreate(savedInstanceState);  
        if(savedInstanceState == null) {  
            mFOne = new FragmentOne();  
            FragmentManager fm = getFragmentManager();  
            FragmentTransaction tx = fm.beginTransaction();  
            tx.add(R.id.id_content, mFOne, "ONE");  
            tx.commit();  
        }  
    }  
    ```
- 现在无论进行多次旋转都只会有一个Fragment实例在Activity中，现在还存在一个问题，就是重新绘制时，Fragment发生重建，原本的数据如何保持？
    - 和Activity类似，Fragment也有onSaveInstanceState的方法，在此方法中进行保存数据，然后在onCreate或者onCreateView或者onActivityCreated进行恢复都可以。



### 07.Fragment使用建议
- 关于使用Fragment操作的使用建议
    - 如果Fragment视图被频繁的使用，或者一会要再次使用，建议使用show/hide方法，这样可以提升响应速度和性能。
    - 如果Fragment占用大量资源，使用完成后，可以使用replace方法，这样可以及时的释放资源。
- 传递参数建议
    - Fragment的数据传递通过setArguments/getArguments进行，这样在Activity重启时，系统会帮你保存数据，这点和Activity很相似。
- FragmentPageAdapter和FragmentPageStateAdapter的区别？
    - FragmentPageAdapter在每次切换页面时，只是将Fragment进行分离，适合页面较少的Fragment使用以保存一些内存，对系统内存不会多大影响
    - FragmentPageStateAdapter在每次切换页面的时候，是将Fragment进行回收，适合页面较多的Fragment使用，这样就不会消耗更多的内存



#### 7.3 Fragment高耦合性
- 那些场景体现fragment高耦合性
    - 当子Fragment需要调用宿主Activity的方法时，比如子Fragment需要发送一个消息，但是Fragment没有改方法，所以需要借助宿主Activity去发送，这时候常常需要强制转换content对象，然后调用宿主Activity发方发送广播，这种直接使用的方式违背了高聚低耦的设计原则；
- 解决办法：通过接口抽象的方法，通过接口去调用宿主Activity的方法。
    ```
    public interface SendBListener {
        void send();
    }
    
    public class FirstFragment extends Fragment {
        SendBListener listener;
    
        public void setListener(SendBListener listener) {
            this.listener = listener;
        }
    
        @OnClick(value = R.id.tv)
        void onTvClick(View view) {
            listener.send();
        }
    }
    
    public class MainActivity extends AppCompatActivity implements SendBListener{
        @Override
        public void send() {
            
        }
  
        @Override
        protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
            FirstFragment firstFragment=new FirstFragment();
            firstFragment.setListener(this);
        }
    }
    ```



### 08.Fragment遇到的坑
#### 8.1 getActivity()空指针
- 遇到的问题
    - 可能你遇到过getActivity()返回null，或者平时运行完好的代码，在“内存重启”之后，调用getActivity()的地方却返回null，报了空指针异常。
- 出现的原因分析
    - 大多数情况下的原因：你在调用了getActivity()时，当前的Fragment已经onDetach()了宿主Activity。
    - 比如：你在出栈了Fragment之后，该Fragment的异步任务仍然在执行，并且在执行完成后调用了getActivity()方法，这样就会空指针。
- 解决的方法介绍
    - 在Fragment基类里设置一个Activity mActivity的全局变量，在onAttach(Activity activity)里赋值，使用mActivity代替getActivity()，保证Fragment即使在onDetach后，仍持有Activity的引用（有引起内存泄露的风险，但是异步任务没停止的情况下，本身就可能已内存泄漏，相比Crash，这种做法“安全”些），即：
    ```
    @Override
    public void onAttach(Context context) {
        super.onAttach(context);
        activity = (MainActivity) context;
    }
    
    @Override
    public void onDetach() {
        super.onDetach();
        activity = null;
    }
    ```


#### 8.2 Fragment发生重叠
- **发生重叠的原因**
    - 发生了页面重启（旋转屏幕、内存不足等情况被强杀重启）。
        - 由于采用创建对象的方式去初始化Fragment对象，当宿主Activity在界面销毁或者界面重新执行onCreate()方法时,就有可能再一次的执行Fragment的创建初始，而之前已经存在的 Fragment 实例也会销毁再次创建，这不就与 Activity 中 onCreate() 方法里面第二次创建的 Fragment 同时显示从而发生 UI 重叠的问题。
        - 如果宿主界面Activity可以横竖屏切换，导致的生命周期重新刷新也同理可导致界面的重叠问题。
    - 重复replace｜add Fragment 或者 使用show , hide控制Fragment；
- 安卓app有一种特殊情况，就是 app运行在后台的时候，系统资源紧张的时候导致把app的资源全部回收（杀死app的进程），这时把app再从后台返回到前台时，app会重启。这种情况下文简称为：“内存重启”。（屏幕旋转等配置变化也会造成当前Activity重启，本质与“内存重启”类似）
- 在系统要把app回收之前，系统会把Activity的状态保存下来，Activity的FragmentManager负责把Activity中的Fragment保存起来。在“内存重启”后，Activity的恢复是从栈顶逐步恢复，Fragment会在宿主Activity的onCreate方法调用后紧接着恢复（从onAttach生命周期开始）。
- **通过源码分析重叠原因**
    - Activity中有个onSaveInstanceState()方法，该方法会在Activity将要被kill的时候回调（例如进入后台、屏幕旋转前、跳转下一个Activity等情况下会被调用）。
    - 当Activity只执行onPause方法时（透明Activity），这时候如果App设置的targetVersion大于11则不会执行onSaveInstanceState方法。
    - 此时系统帮我们保存一个Bundle类型的数据，我们可以根据自己的需求，手动保存一些例如播放进度等数据，而后如果发生了页面重启，我们可以在onRestoreInstanceState()或onCreate()里get该数据，从而恢复播放进度等状态。
    - **产生Fragment重叠的原因就与这个保存状态的机制有关，大致原因就是系统在页面重启前，帮我们保存了Fragment的状态，但是在重启后恢复时，视图的可见状态没帮我们保存，而Fragment默认的是show状态，所以产生了Fragment重叠现象。**
- **如何模拟调试**
    - 当你不确定你的app是否存在该问题时，先检查fragment是否有背景，如果有，先删掉
    - 手机的 “设置” - “开发者选项” - 打开”不保留活动”(主要用于模拟Activity被及时回收)
    - 把 app 切换到后台，再重新打开，通过点按不同的 tab 来切换 Fragment，打开其他页面在回来，在切换tab
    - 如果有重影，请接着看下面的解决方案


##### 8.2.1 findFragmentByTag
- 即在add()或者replace()时绑定一个tag，一般我们是用fragment的类名作为tag，然后在发生“内存重启”时，通过findFragmentByTag找到对应的Fragment，并hide()需要隐藏的fragment。
- 解决办法：推荐利用savedInstanceState判断
    ```
    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity);
    
        TargetFragment targetFragment;
        HideFragment hideFragment;
      
        if (savedInstanceState != null) {  // “内存重启”时调用
            targetFragment = getSupportFragmentManager().findFragmentByTag(TargetFragment.class.getName);
            hideFragment = getSupportFragmentManager().findFragmentByTag(HideFragment.class.getName);
            // 解决重叠问题
            getFragmentManager().beginTransaction()
                    .show(targetFragment)
                    .hide(hideFragment)
                    .commit();
        }else{  // 正常时
            targetFragment = TargetFragment.newInstance();
            hideFragment = HideFragment.newInstance();
    
            getFragmentManager().beginTransaction()
                    .add(R.id.container, targetFragment, targetFragment.getClass().getName())
                    .add(R.id,container,hideFragment,hideFragment.getClass().getName())
                    .hide(hideFragment)
                    .commit();
        }
    }
    ```
- 这种方式存在很大的弊端
    - 使用比较麻烦，代码量较多；
    - 在Fragment嵌套的场景下，恢复会有问题，原因在于：页面重启后，在父Fragment没有初始化完成前，getChildFragmentManager()子栈内的子Fragment是空，只有父Fragment初始化完成后，子栈内的子Fragment才能正确获取到。


##### 8.2.2 自己保存Fragment的Hidden状态
- 知道了发生Fragment重叠的根本原因在于FragmentState没有保存Fragment的显示状态，即mHidden，导致页面重启后，该值为默认的false，即show状态，所以导致了Fragment的重叠。
- 根据这个原因，我想到我们手动维护一个mSupportHidden不就行了吗？
    ```
    /**
     * https://github.com/yangchong211
     * 异常崩溃后会再次走onCreate方法，这也就是为啥有时候fragment重叠，因为被创建多次
     * 发生Fragment重叠的根本原因在于FragmentState没有保存Fragment的显示状态，
     * 即mHidden，导致页面重启后，该值为默认的false，即show状态，所以导致了Fragment的重叠。
     * 两种方案：第一种在activity中处理，第二种在fragment中处理
     * @param savedInstanceState                bundle
     */
    @Override
    public void onCreate(@Nullable Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        if (savedInstanceState != null) {
            //异常启动
            boolean isSupportHidden = savedInstanceState.getBoolean(STATE_SAVE_IS_HIDDEN);
            FragmentTransaction ft = null;
            if (getFragmentManager() != null) {
                ft = getFragmentManager().beginTransaction();
                if (isSupportHidden) {
                    ft.hide(this);
                } else {
                    ft.show(this);
                }
                ft.commit();
            }
        } else {
            //正常启动
        }
    }
    
    /**
     * 异常崩溃，但是没有完全杀死app，内存重启，保存状态
     * @param outState                          bundle
     */
    @Override
    public void onSaveInstanceState(@NotNull Bundle outState) {
        outState.putBoolean(STATE_SAVE_IS_HIDDEN, isHidden());
    }
    ```
- 优点：不管多深的嵌套Fragment、同级Fragment等场景，全都可以正常工作，不会发生重叠！


##### 8.2.3 通过getFragment和putFragment方式
- 在首页MainActivity中的onSaveInstanceState(Bundle outState)方法里，判断当前所有Fragment，将已经加载的Fragment进行保存
    - 复制代码这里需要注意的是，通过getSupportFragmentManager().putFragment();方法按Tag保存Fragment时，需要先确认该Fragment已经add到FragmentManager中了，否则会出现 IllegalStateException: Fragment is not currently in the FragmentManager 错误。
    ```
    /**
     * 非法异常情况保存重要状态
     * @param outState						bundle
     */
    @Override
    protected void onSaveInstanceState(Bundle outState) {
    	LogUtil.d("MainActivity-----onSaveInstanceState");
    	//传入当前选中的tab值，在销毁重启后再定向到该tab
    	if (outState!=null){
    		/*fragment不为空时 保存*/
    		for (int i = 0; i < TAB_SIZE; i++) {
    			//确保fragment是否已经加入到fragment manager中
    			if (fragmentList.size()>i && fragmentList.get(i).isAdded() && fragmentList.get(i) != null) {
    				//保存已加载的Fragment
    				getSupportFragmentManager().putFragment(outState, mFragmentTags.get(i),
    						fragmentList.get(i));
    			}
    		}
    		outState.putInt("position",position);
    	}
    	super.onSaveInstanceState(outState);
    }
    ```
- 在onCreate(Bundle savedInstanceState)中恢复保存的Fragment
    - 复制代码在进入onCreate函数时，先判断savedInstanceState是否为null，逐步判断对应Tag的Fragment存不存在，存在则传入到存储Fragment的list中。
    ```
    @Override
    public void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        if (savedInstanceState != null) {
    		/*获取保存的fragment  没有的话返回null*/
    		for (int i = 0; i < TAB_SIZE; i++) {
    			Fragment fragment = getSupportFragmentManager().getFragment(
    					savedInstanceState, mFragmentTags.get(i));
    			if (fragment != null && fragmentList.size()>i) {
    				fragmentList.set(i, fragment);
    			}
    		}
    		position = savedInstanceState.getInt("position",0);
        }
        initFragment();
    }
    ```
- 初始化Fragment
    - 这一步本来是第一步，不过加了前面的操作之后，本来为空的FragmentList现在就不一定为空了，所以在初始化各个Fragment时，记得先判断是否已经存在了，如果不存在才创新一个新的对象，否则就是已经添加了之前保存的Fragment：
    ```
    private void initFragment() {
    	//避免异常重启后重复add
    	if (fragmentList.size()>=TAB_SIZE){
    		fragmentList.set(0, new IndexFragment());
    		fragmentList.set(1, new BaoFragment());
    		fragmentList.set(2, new MyFragment());
    	} else {
    		fragmentList.add(0, new IndexFragment());
    		fragmentList.add(1, new BaoFragment());
    		fragmentList.add(2, new MyFragment());
    	}
    }
    ```

#### 8.3 Fragment叠加点击穿透
- 项目的首页是一个MainActivity包含多个Fragment，通过hide&show来进行tab切换。
    - 在刚开始就遇到了一个很恶心的问题：当前Fragment页，点击能跳转到其他Fragment页的内容。具体来说就是不应该被点击的位置，出现了其它Fragment页面对应位置的点击事件。这个问题不是100%的复现的，而且有些机型不会出现，有些又很频繁。
    - 还有种情形，app异常重启出现fragment叠加的时候，也会出现点击穿透……
- 为何出现该问题？
    - 实际上是点击事件分发的问题，当多个Fragment添加进Fragment栈时，栈底的Fragment的点击事件在上层Fragment出现后仍然有效。
- 解决问题办法
    - 在BaseFragment中全局添加了view.setClickable(true); 问题再也没复现过了。
    ```
    @Nullable
    @Override
    public View onCreateView(@NonNull LayoutInflater inflater, @Nullable ViewGroup container, @Nullable Bundle savedInstanceState) {
        View rootView = inflater.inflate(this.getLayoutId(), container, false);
        rootView.setClickable(true);     //把View的click属性设为true，截断点击时间段扩散
        return super.onCreateView(inflater, container, savedInstanceState);
    }
    ```


#### 8.4 commitAllowingStateLoss
- https://blog.csdn.net/tijjyire/article/details/75243285
- https://blog.csdn.net/u013718730/article/details/102672214
- 
- 思考一下：commit 和 commitAllowingStateLoss 的区别？
    - 可以明白commit是会对状态进行检测，并抛出异常；而commitAllowingStateLoss方法只是不进行状态检测，因此不会抛出异常。
- fragment 基本上是每个项目都会用到，一般我们会这么写：
    ```
    getSupportFragmentManager()
            .beginTransaction()
            .add(R.id.fragment_container, new MyFragment())
            .commit();
    ```
    - 但是有时候会报如下错误信息：Caused by: java.lang.IllegalStateException: Can not perform this action after onSaveInstanceState
    - 意思就是说我们不能在调用onSaveInstanceState进行commit操作。
- 网上的解决办法是使用commitAllowingStateLoss替换commit。确实是不报错了，但是为什么呢？
    - 首先找到FragmentTransaction类。
    ```
    public abstract class FragmentTransaction {
        public abstract int commit();
        public abstract int commitAllowingStateLoss();
    }
    ```
    - 原来commit和commitAllowingStateLoss是抽象方法。继续往下找。
    ```
    final class BackStackRecord extends FragmentTransaction implements
            FragmentManager.BackStackEntry, FragmentManagerImpl.OpGenerator {
        @Override
        public int commit() {
            return commitInternal(false);
        }
    
        @Override
        public int commitAllowingStateLoss() {
            return commitInternal(true);
        }
    }
    ```
    - 发现BackStackRecord类继承了FragmentTransaction。可以看出，不同之处只有commitInternal的参数。感觉离真相又近了一步，继续往下看：
    ```
    int commitInternal(boolean allowStateLoss) {    
        // ...不显示无关代码
        mManager.enqueueAction(this, allowStateLoss);
        return mIndex;
    }
    ```
    - 在commitInternal方法内，只有mManager.enqueueAction(this,allowStateLoss);使用了该布尔值参数。离真相还差一点了，继续推测：
    ```
    public void enqueueAction(OpGenerator action, boolean allowStateLoss) {
        if (!allowStateLoss) {
            checkStateLoss();
        }
        synchronized (this) {
            if (mDestroyed || mHost == null) {
                if (allowStateLoss) {
                    // This FragmentManager isn't attached, so drop the entire transaction.
                    return;
                }
                throw new IllegalStateException("Activity has been destroyed");
            }
            // ...无关代码
        }
    }
    ```
    - 有了突破性进展！此处对allowStateLoss值进行了判断。checkStateLoss按照命名意思是校验状态。离真相仅剩一步了！
    ```
    private void checkStateLoss() {
        if (isStateSaved()) {
            throw new IllegalStateException(
                    "Can not perform this action after onSaveInstanceState");
        }
        if (mNoTransactionsBecause != null) {
            throw new IllegalStateException(
                    "Can not perform this action inside of " + mNoTransactionsBecause);
        }
    }
    
    @Override
    public boolean isStateSaved() {
        // See saveAllState() for the explanation of this.  We do this for
        // all platform versions, to keep our behavior more consistent between
        // them.
        return mStateSaved || mStopped;
    }
    ```
    - 这里会抛出异常信息，明显就是文章开头碰到的异常错误信息！isStateSaved()方法也一同显示了。到了此时，可以明白commit是会对状态进行检测，并抛出异常；而commitAllowingStateLoss方法只是不进行状态检测，因此不会抛出异常。这明显是有点逃避问题，那么这个状态是什么判断而得出的呢？
    ```
    Parcelable saveAllState() {
        // ...无关代码
        mStateSaved = true;
        // ...无关代码
    }
    ```
    - 主要看mStateSaved变量。在saveAllState方法内，把mStateSaved赋值为true。有意思的是saveAllState是在Activity和FragmentActivity内的onSaveInstanceState方法调用的。
- commit 和 commitAllowingStateLoss使用建议？
    - 谷歌在commitAllowingStateLoss方法的注释上也写明，调用此方法会有丢失页面状态信息的风险。
    - 一般情况下，尽量提早调用 commit 方法，比如说onCreate()；
    - 异步回调中避免使用commit；
    - 不得已的情况，可以使用commitAllowingStateLoss替代commit。毕竟报错奔溃，比页面状态信息丢失更严重；



### 09.Fragment一些疑惑
#### 9.1 思考Fragment能否不依赖Activity
- Fragment能否不依赖于Activity存在？
    - Fragment不能独立存在，它必须嵌入到activity中，而且Fragment的生命周期直接受所在的activity的影响。
- transaction只是记录了从一个状态到另一个状态的变化过程
    - 即比如从FragmentA替换到FragmentB的过程，当通过函数transaction.addToBackStack(null)将这个事务添加到回退栈，则会记录这个事务的状态变化过程，
    - 如从FragmentA —>FragmentB,当用户点击手机回退键时，因为transaction的状态变化过程被保存，则可以将事务的状态变化过程还原，即将FragmentB —> FragmentA.
    ```
    // Create new fragment and transaction
    Fragment newFragment = new ExampleFragment();
    FragmentTransaction transaction = getFragmentManager().beginTransaction();
    
    // Replace whatever is in the fragment_container view with this fragment,
    // and add the transaction to the back stack
    transaction.replace(R.id.fragment_container, newFragment);
    transaction.addToBackStack(null);
    
    // Commit the transaction
    transaction.commit();
    ```






### 其他介绍
#### 01.关于博客汇总链接
- 1.[技术博客汇总](https://www.jianshu.com/p/614cb839182c)
- 2.[开源项目汇总](https://blog.csdn.net/m0_37700275/article/details/80863574)
- 3.[生活博客汇总](https://blog.csdn.net/m0_37700275/article/details/79832978)
- 4.[喜马拉雅音频汇总](https://www.jianshu.com/p/f665de16d1eb)
- 5.[其他汇总](https://www.jianshu.com/p/53017c3fc75d)



#### 02.关于我的博客
- github：https://github.com/yangchong211
- 知乎：https://www.zhihu.com/people/yczbj/activities
- 简书：http://www.jianshu.com/u/b7b2c6ed9284
- csdn：http://my.csdn.net/m0_37700275
- 喜马拉雅听书：http://www.ximalaya.com/zhubo/71989305/
- 开源中国：https://my.oschina.net/zbj1618/blog
- 泡在网上的日子：http://www.jcodecraeer.com/member/content_list.php?channelid=1
- 邮箱：yangchong211@163.com
- 阿里云博客：https://yq.aliyun.com/users/article?spm=5176.100- 239.headeruserinfo.3.dT4bcV
- segmentfault头条：https://segmentfault.com/u/xiangjianyu/articles
- 掘金：https://juejin.im/user/5939433efe88c2006afa0c6e















