#### 目录介绍
- 01.先来了解下Message
- 02.Message是做什么用
- 03.Message如何创建
- 03.看一下几个成员字段
- 04.Message.obtain()分析
- 05.Message的命令模式






### 01.先来了解下Message
- **Android应用是事件驱动的**
    - 也可以说是Message来驱动的。每个进程中都有一个默认的消息队列MessageQueue，其维护了一个待处理的消息列表，Looper不断地从中取出消息、处理消息。
- **如何处理Message创建和销毁**
    - 此时我们不禁会抱有一个疑问，在应用运行期间，系统岂不是会不断地创建Message、处理Message、销毁Message？
    - 答案当然是否定的，Android作为一个成熟的系统平台，自然不会轻易地采用大量重复构建这种低效耗能的运作方式，本篇文章我们就来了解一下Message。




### 02.Message是做什么用
- Message的作用
    - 大概意思是，Message类被用于发送给Handler，其可以存储一些描述信息和任意数据类型的对象。
    - Message有两个额外的int字段和一个额外object字段，可以满足很多情况下的需求配置。
    - 虽然Message的构造方法是public的，但是创建Message最好的方法还是去调用Message.obtain()方法或者调用一系列Handler.obtainMessage()的方法，这些方法会从一个回收池中去获取Message对象。
- 复用对象池
    - Android的消息机制并不会大量重复创建Message对象，而是重复利用在消息池中已存在的Message对象。
    - 从Handler类源码中我们可以看到，Handler中所有需要构建Message对象的地方，包括一系列Handler.obtainMessage()的方法，其实质上都是通过Message.obtain来获得的。



### 03.Message如何创建
- 创建Message对象的几种方式：
    - Message msg = new Message();
    - Message msg = Message.obtain();
    - Message msg = handler1.obtainMessage();
- 几种方法对比
    - 后两种方法都是从整个Message池中返回一个新的Message实例，能有效避免重复Message创建对象，因此更鼓励这种方式创建Message
- Message核心字段含义
    ```
    m.what = 定义常量，用来发送消息和匹配消息的数值;
    m.target = 表示这个消息是从那个handler发出来的
    m.arg1 = orig.arg1;
    m.arg2 = orig.arg2;
    m.obj = 赋值的对象;
    m.replyTo = orig.replyTo;
    m.sendingUid = orig.sendingUid;
    ```


### 03.看一下几个成员字段
- 代码如下所示
    ``` java
    // sometimes we store linked lists of these things
    /*package*/ Message next;
    private static final Object sPoolSync = new Object();
    private static Message sPool;
    private static int sPoolSize = 0;
    private static final int MAX_POOL_SIZE = 50;
    ```
- 先来看看Message类中几个重要的字段
    - next字段的注释我们可以发现Message的消息池实质上就是个链表，而这个next指向下一个Message对象；
    - sPoolSync是一个普通Object对象，用于在获取Message对象时进行同步锁；
    - mPool字段就是一个Message对象，mPool是链表中的第一个Message对象；
    - sPoolSize字段表示的是消息池已有Message的数量；MAX_POOL_SIZE表示消息池的最大容纳数量。



### 04.Message.obtain()分析
- 看看Message.obtain()方法
    - 如果消息链中没有消息时，就会new一个新的Message对象并返回；如果消息链中有可用对象，就会获取到当前链表的mPool，而后将mPool指向下一个Message对象。
    ``` java
    /**
     * Return a new Message instance from the global pool. Allows us to
     * avoid allocating new objects in many cases.
     */
    public static Message obtain() {
        synchronized (sPoolSync) {
            if (sPool != null) {
                Message m = sPool;
                sPool = m.next;
                m.next = null;
                m.flags = 0; // clear in-use flag
                sPoolSize--;
                return m;
            }
        }
        return new Message();
    }
    ```
- 当链表中有可用对象时，obtain方法是从链表中获取Message对象，但是没有对象时，obtain方法中创建的Message又是怎么添加到消息池中的呢？说到这里，不知大家还记不记得在Looper.loop方法中，每一条Message被处理后最终都会调用Message.recycleUnchecked()方法，没错，答案就在这个方法里，我们来看看Message.recycleUnchecked()方法的源码。
    ``` java
    /**
     * Recycles a Message that may be in-use.
     * Used internally by the MessageQueue and Looper when disposing of queued Messages.
     */
    void recycleUnchecked() {
        // Mark the message as in use while it remains in the recycled object pool.
        // Clear out all other details.
        flags = FLAG_IN_USE;
        what = 0;
        arg1 = 0;
        arg2 = 0;
        obj = null;
        replyTo = null;
        sendingUid = -1;
        when = 0;
        target = null;
        callback = null;
        data = null;
    
        synchronized (sPoolSync) {
            if (sPoolSize < MAX_POOL_SIZE) {
                next = sPool;
                sPool = this;
                sPoolSize++;
            }
        }
    }
    ```
- 从代码中可以看出
    - recycleUnchecked()方法有两个作用：首先，清空消息状态，同时设置flags = FLAG_IN_USE，表明该消息已被使用，这个flags在obtain()方法中会被设置为0；
    - 然后，如果消息池的大小未超过最大容纳数量，就将自身添加到链表的表头。也就是说，Message并不是在创建时而是在回收时被添加到消息池中的。



### 05.Message的命令模式
- Android消息机制实质上是一个非典型的命令模式，所以这里简单说一下命令模式。
    - 定义：将一个请求封装成一个对象，从而让你使用不同的请求把客户端参数化，对请求排队或者记录请求日志，可以提供命令的撤销和恢复功能。
- 命令模式中主要有三种角色：
    - Receiver：接收者角色，命令的最终执行者。
    - Command：命令角色，需要执行的所有命令都是在这里声明的。
    - Invoker：调用者角色，接受命令并执行命令。
- 命令模式的优点：
    - 类间解耦，将调用者角色与接收者角色实现解耦，调用者实现功能时只需调用Command抽象类的execute方法就可以，不需要了解到底是哪个接收者执行；可扩展性好，Command的子类可以非常容易地扩展，而调用者Invoker和高层次的模块Client不产生严重的代码耦合。
- 命令模式的缺点：
    - 命令模式主要的缺点就是Command类膨胀的问题，如果有N个命令，Command的子类不是几个而是N个。
- 使用场景：
    - 需要抽象出待执行的动作，然后以参数的形式提供出来——类似于过程设计中的回调机制，而命令模式正是回调机制的一个面向对象的替代品。
    - 在不同的时刻指定、排列和执行请求。一个命令对象可以有与初始请求无关的生存期。
    - 需要支持取消操作。
    - 支持修改日志功能，这样当系统崩溃时，这些修改可以被重做一遍。
    - 需要支持事务操作。
- 回到Android消息机制，上边说到Android消息机制是一个非典型的命令模式，其分工如下：
    - 接收者：Handler，执行消息处理操作；
    - 调用者：Looper，调用消息的的处理方法；
    - 命令角色：Message，消息类。
- 为什么Android消息机制为什么会使用命令模式了。
    - 不难发现，Android消息机制的接收者和调用者之间是存在依赖的，似乎与命令模式相违和，但仔细一想倒也无可厚非，设计模式的存在意义就是为了使代码的更易于维护和扩展。
    - 之前说过接收者和调用者实现解耦，其最大的好处就是让未知对象之间的调用关系更加灵活，而Android消息机制中的接收者、调用者和命令角色三者角色固定而明确，自然也不必需要这个扩展性，命令角色的单一还解决了命令模式的类膨胀问题。








