#### 目录介绍
- 01.四种引用介绍
    - 1.1 引用说明
    - 1.2 为何需要4种引用
    - 1.3 引用类型有哪些
- 02.一般使用场景
    - 2.1 强引用场景
    - 2.2 软引用场景
    - 2.3 弱引用场景
    - 2.4 虚引用场景
    - 2.5 四种引用比较
- 03.引用原理说明
    - 3.0 引用回收的流程 
    - 3.1 看看Reference的源代码
    - 3.2 看看ReferenceQueue的enqueue函数
    - 3.3 看看ReferenceQueue的enqueueLocked(Reference)函数
    - 3.4 接着看看ReferenceQueue.isEnqueued()代码
    - 3.5 那么enqueueLocked(Reference)函数中的Cleaner是做什么的
    - 3.6 软引用SoftReference源码
    - 3.7 弱引用WeakReference源码
    - 3.8 虚引用PhantomReference源码
    - 3.9 弱引用回收的原理分析
- 04.引用回收机制
    - 4.1 待完善



### 01.四种引用介绍
#### 1.1 引用说明
- java.lang.ref包中提供了几个类：
    - SoftReference类、WeakReference类和PhantomReference类，它们分别代表软引用、弱引用和虚引用。
    - ReferenceQueue类表示引用队列，它可以和这三种引用类联合使用，以便跟踪Java虚拟机回收所引用的对象的活动。


#### 1.2 为何需要4种引用



#### 1.3 引用类型有哪些
- 引用类型有哪些种
    - 强引用：默认的引用方式，不会被垃圾回收，JVM宁愿抛出OutOfMemory错误也不会回收这种对象。
    - 软引用（SoftReference）：如果一个对象只被软引用指向，只有内存空间不足够时，垃圾回收器才会回收它；
    - 弱引用（WeakReference）：如果一个对象只被弱引用指向，当JVM进行垃圾回收时，无论内存是否充足，都会回收该对象。
    - 虚引用（PhantomReference）：虚引用和前面的软引用、弱引用不同，它并不影响对象的生命周期。如果一个对象与虚引用关联，则跟没有引用与之关联一样，在任何时候都可能被垃圾回收器回收。虚引用通常和ReferenceQueue配合使用。


### 02.一般使用场景
#### 2.1 强引用场景
- 关于强引用引用的场景，直接new出来的对象
    - String str = new String("yc");
- 强引用介绍
    - 强引用是使用最普遍的引用。如果一个对象具有强引用，那垃圾回收器绝不会回收它。当内存空间不足，Java虚拟机宁愿抛出OutOfMemoryError错误，使程序异常终止，也不会靠随意回收具有强引用的对象来解决内存不足的问题。
    - 通过引用，可以对堆中的对象进行操作。在某个函数中，当创建了一个对象，该对象被分配在堆中，通过这个对象的引用才能对这个对象进行操作。
- 强引用的特点
    - 强引用可以直接访问目标对象。强引用可能导致内存泄露。注意相互引用情况。
- 如何回收强引用
    - 如果想中断强引用和某个对象之间的关联，可以显示地将引用赋值为null，这样一来的话，JVM在合适的时间就会回收该对象。
    - 看看Vector类的清理方法：在清除数据的时候，将数组中的每个元素都置为null，中断强引用与对象之间的关系，让GC的时候能够回收这些对象的内存。
    ```
    protected Object[] elementData;
    
    public synchronized void removeAllElements() {
        modCount++;
        // Let gc do its work
        for (int i = 0; i < elementCount; i++)
            elementData[i] = null;
    
        elementCount = 0;
    }
    ```
- 思考：将引用设置成null后在什么时候jvm回收对象呢？



#### 2.2 软引用场景
- 关于SoftReference软引用
    - SoftReference：软引用–>当虚拟机内存不足时，将会回收它指向的对象；需要获取对象时，可以调用get方法。
    - 可以通过java.lang.ref.SoftReference使用软引用。一个持有软引用的对象，不会被JVM很快回收，JVM会根据当前堆的使用情况来判断何时回收。当堆的使用率临近阈值时，才会回收软引用的对象。
- 软引用应用场景
    - 例如从网络上获取图片，然后将获取的图片显示的同时，通过软引用缓存起来。当下次再去网络上获取图片时，首先会检查要获取的图片缓存中是否存在，若存在，直接取出来，不需要再去网络上获取。
- 软引用的简单使用用法如下
    ``` java
    MyObject aRef = new  MyObject();
    SoftReference aSoftRef = new SoftReference(aRef);
    MyObject anotherRef = (MyObject)aSoftRef.get();
    ```
- 软引用的特点
    - 如果一个对象只具有软引用，那么如果内存空间足够，垃圾回收器就不会回收它；如果内存空间不足了，就会回收这些对象的内存。只要垃圾回收器没有回收它，该对象就可以被程序使用。
    - 软引用可用来实现内存敏感的高速缓存。软引用可以和一个引用队列（ReferenceQueue）联合使用，如果软引用所引用的对象被垃圾回收，Java虚拟机就会把这个软引用加入到与之关联的引用队列中。
- 如何回收软引用
    - 那么当这个SoftReference所软引用的aMyOhject被垃圾收集器回收的同时，ref所强引用的SoftReference对象被列入ReferenceQueue。也就是说，ReferenceQueue中保存的对象是Reference对象，而且是已经失去了它所软引用的对象的Reference对象。另外从ReferenceQueue这个名字也可以看出，它是一个队列，当我们调用它的poll()方法的时候，如果这个队列中不是空队列，那么将返回队列前面的那个Reference对象。
    - 在任何时候，我们都可以调用ReferenceQueue的poll()方法来检查是否有它所关心的非强可及对象被回收。如果队列为空，将返回一个null,否则该方法返回队列中前面的一个Reference对象。利用这个方法，我们可以检查哪个SoftReference所软引用的对象已经被回收。于是我们可以把这些失去所软引用的对象的SoftReference对象清除掉。
    - 常用的方式为
    ```
    SoftReference ref = null;
    while ((ref = (EmployeeRef) q.poll()) != null) {
        // 清除ref
    }
    ```
- 实际应用案例
    - 正常是用来处理图片这种占用内存大的情况
- 这样使用软引用好处
    - 通过软引用的get()方法，取得drawable对象实例的强引用，发现对象被未回收。在GC在内存充足的情况下，不会回收软引用对象。此时view的背景显示
    - 实际情况中,我们会获取很多图片，然后可能给很多个view展示, 这种情况下很容易内存吃紧导致oom,内存吃紧，系统开始会GC。这次GC后，drawables.get()不再返回Drawable对象，而是返回null，这时屏幕上背景图不显示，说明在系统内存紧张的情况下，软引用被回收。
    - 使用软引用以后，在OutOfMemory异常发生之前，这些缓存的图片资源的内存空间可以被释放掉的，从而避免内存达到上限，避免Crash发生。
- 注意避免软引用获取对象为null
    - 在垃圾回收器对这个Java对象回收前，SoftReference类所提供的get方法会返回Java对象的强引用，一旦垃圾线程回收该Java对象之后，get方法将返回null。所以在获取软引用对象的代码中，一定要判断是否为null，以免出现NullPointerException异常导致应用崩溃。


#### 2.3 弱引用场景
- 关于WeakReference弱引用
- WeakReference
    - 弱引用–>随时可能会被垃圾回收器回收，不一定要等到虚拟机内存不足时才强制回收。要获取对象时，同样可以调用get方法。
- 特点
    - 如果一个对象只具有弱引用，那么在垃圾回收器线程扫描的过程中，一旦发现了只具有弱引用的对象，不管当前内存空间足够与否，都会回收它的内存。不过，由于垃圾回收器是一个优先级很低的线程，因此不一定会很快发现那些只具有弱引用的对象。
    - 弱引用也可以和一个引用队列（ReferenceQueue）联合使用，如果弱引用所引用的对象被垃圾回收，Java虚拟机就会把这个弱引用加入到与之关联的引用队列中。
- 防止内存泄漏，要保证内存被虚拟机回收
    - 为什么handler会造成内存泄漏？这种情况就是由于android的特殊机制造成的：当一个android主线程被创建的时候，同时会有一个Looper对象被创建，而这个Looper对象会实现一个MessageQueue(消息队列)，当我们创建一个handler对象时，而handler的作用就是放入和取出消息从这个消息队列中，每当我们通过handler将一个msg放入消息队列时，这个msg就会持有一个handler对象的引用。因此当Activity被结束后，这个msg在被取出来之前，这msg会继续存活，但是这个msg持有handler的引用，而handler在Activity中创建，会持有Activity的引用，因而当Activity结束后，Activity对象并不能够被gc回收，因而出现内存泄漏。
- 根本原因
    - Activity在被结束之后，MessageQueue并不会随之被结束，如果这个消息队列中存在msg，则导致持有handler的引用，但是又由于Activity被结束了，msg无法被处理，从而导致永久持有handler对象，handler永久持有Activity对象，于是发生内存泄漏。但是为什么为static类型就会解决这个问题呢？因为在java中所有非静态的对象都会持有当前类的强引用，而静态对象则只会持有当前类的弱引用。声明为静态后，handler将会持有一个Activity的弱引用，而弱引用会很容易被gc回收，这样就能解决Activity结束后，gc却无法回收的情况。当然解决源头还是在Activity退出的时候，移除Handler内部消息队列的数据。
- 解决办法，采用弱引用管理handler，代码如下所示
    ``` java
    private MyHandler handler = new MyHandler(this);
    private static class MyHandler extends Handler{
        WeakReference<FirstActivity> weakReference;
        MyHandler(FirstActivity activity) {
            weakReference = new WeakReference<>(activity);
        }
    
        @Override
        public void handleMessage(Message msg) {
            super.handleMessage(msg);
            switch (msg.what){
            }
        }
    }
    ```



#### 2.4 虚引用场景
- 关于PhantomReference类虚引用
    - 虚引用是所有引用类型中最弱的一个。一个持有虚引用的对象，和没有引用几乎是一样的，随时都可能被垃圾回收器回收。当试图通过虚引用的get()方法取得强引用时，总是会失败。并且，虚引用必须和引用队列一起使用，它的作用在于跟踪垃圾回收过程。 当垃圾回收器准备回收一个对象时，如果发现它还有虚引用，就会在垃圾回收后，销毁这个对象，奖这个虚引用加入引用队列。
- Android实际开发中没有用到过
    - 貌似开发中没有接触过虚引用


#### 2.5 四种引用比较
- 弱引用和软引用区别
    - 只具有弱引用的对象拥有更短暂的生命周期，可能随时被回收。而只具有软引用的对象只有当内存不够的时候才被回收，在内存足够的时候，通常不被回收。
- 使用软引用或者弱引用防止内存泄漏
    - 在Android应用的开发中，为了防止内存溢出，在处理一些占用内存大而且声明周期较长的对象时候，可以尽量应用软引用和弱引用技术。
    - 软引用，弱引用都非常适合来保存那些可有可无的缓存数据。如果这样做，当系统内存不足时，这些缓存数据会被回收，不会导致内存溢出。而当内存资源充足时，这些缓存数据又可以存在相当长的时间。
- 到底什么时候使用软引用，什么时候使用弱引用呢？
    - 个人认为，如果只是想避免OutOfMemory异常的发生，则可以使用软引用。如果对于应用的性能更在意，想尽快回收一些占用内存比较大的对象，则可以使用弱引用。
    - 还有就是可以根据对象是否经常使用来判断。如果该对象可能会经常使用的，就尽量用软引用。如果该对象不被使用的可能性更大些，就可以用弱引用。
    - 另外，和弱引用功能类似的是WeakHashMap。WeakHashMap对于一个给定的键，其映射的存在并不阻止垃圾回收器对该键的回收，回收以后，其条目从映射中有效地移除。WeakHashMap使用ReferenceQueue实现的这种机制。



### 03.引用原理说明
#### 3.0 引用回收的流程 
- 带完善


#### 3.1 看看Reference的源代码
- 源码说明：
    - 看到Reference除了带有对象引用referent的构造函数，还有一个带有ReferenceQueue参数的构造函数。那么这个ReferenceQueue用来做什么呢？
    - 需要我们从enqueue这个函数来开始分析。当系统要回收Reference持有的对象引用referent的时候，Reference的enqueue函数会被调用，而在这个函数中调用了ReferenceQueue的enqueue函数。
    - 那么我们来看看ReferenceQueue的enqueue函数做了什么？
- **看看这段源代码**
    ```java
    public abstract class Reference<T> {
    
        private static boolean disableIntrinsic = false;
        private static boolean slowPathEnabled = false;
        volatile T referent;         /* Treated specially by GC */
        final ReferenceQueue<? super T> queue;
        Reference queueNext;
        Reference<?> pendingNext;
    
        //返回此引用对象的引用。如果这个引用对象有由程序或垃圾收集器清除，然后此方法返回
        public T get() {
            return getReferent();
        }
    
        private final native T getReferent();
    
        //清除此引用对象。调用此方法不会将对象加入队列
        public void clear() {
            this.referent = null;
        }
    
        //是否引用对象已进入队列，由程序或垃圾收集器。
        //如果该引用对象在创建队列时没有注册，则该方法将始终返回
        public boolean isEnqueued() {
            return queue != null && queue.isEnqueued(this);
        }
    
        //添加引用对象到其注册的队列，如果他的方法是通过java代码调用
        public boolean enqueue() {
           return queue != null && queue.enqueue(this);
        }
    
        Reference(T referent) {
            this(referent, null);
        }
    
        Reference(T referent, ReferenceQueue<? super T> queue) {
            this.referent = referent;
            this.queue = queue;
        }
    }
    ```



#### 3.2 看看ReferenceQueue的enqueue函数
- **源码说明**
    - 可以看到首先获取同步锁，然后调用了enqueueLocked(Reference)函数
- **看看这段代码**
    - 可以看到这里用了synchronized同步锁，然后调用了对象的 notifyAll()方法（唤醒所有 wait 线程），notifyAll会将该对象等待池内的所有线程移动到锁池中，等待锁竞争。
    ``` java
    boolean enqueue(Reference<? extends T> reference) {
        synchronized (lock) {
            //将给定的引用加入这个队列
            if (enqueueLocked(reference)) {
                //然后
                lock.notifyAll();
                return true;
            }
            return false;
        }
    }
    ```


#### 3.3 看看ReferenceQueue的enqueueLocked(Reference)函数
- **源码说明**
    - 通过 enqueueLocked函数可以看到ReferenceQueue维护了一个队列（链表结构），而enqueue这一系列函数就是将reference添加到这个队列（链表）中
- **看看这段代码**
    ``` java
    private boolean enqueueLocked(Reference<? extends T> r) {
        // Verify the reference has not already been enqueued.
        if (r.queueNext != null) {
            return false;
        }
    
        if (r instanceof Cleaner) {
            // If this reference is a Cleaner, then simply invoke the clean method instead
            // of enqueueing it in the queue. Cleaners are associated with dummy queues that
            // are never polled and objects are never enqueued on them.
            Cleaner cl = (sun.misc.Cleaner) r;
            cl.clean();
    
            // Update queueNext to indicate that the reference has been
            // enqueued, but is now removed from the queue.
            r.queueNext = sQueueNextUnenqueued;
            return true;
        }
    
        if (tail == null) {
            head = r;
        } else {
            tail.queueNext = r;
        }
        tail = r;
        tail.queueNext = r;
        return true;
    }
    ```


#### 3.4 接着看看ReferenceQueue.isEnqueued()代码
- **让我们回到Reference源码中**
    - 可以看到除了enqueue这个函数还有一个isEnqueued函数，同样这个函数调用了ReferenceQueue的同名函数，源码如下：
    ``` java
    boolean isEnqueued(Reference<? extends T> reference) {
        synchronized (lock) {
            return reference.queueNext != null && reference.queueNext != sQueueNextUnenqueued;
        }
    }
    ```
- **源码分析说明**
    - 可以看到先获取同步锁，然后判断该reference是否在队列（链表）中。由于enqueue和isEnqueue函数都要申请同步锁，所以这是线程安全的。
    - 这里要注意“reference.queueNext != sQueueNextUnenqueued”用于判断该Reference是否是一个Cleaner类，在上面ReferenceQueue的enqueueLocked函数中我们可以看到如果一个Reference是一个Cleaner，则调用它的clean方法，同时并不加入链表，并且将其queueNext设置为sQueueNextUnequeued，这是一个空的虚引用


#### 3.5 那么enqueueLocked(Reference)函数中的Cleaner是做什么的
- 在stackoverflow网站中找到这个解释
    * sun.misc.Cleaner是JDK内部提供的用来释放非堆内存资源的API。JVM只会帮我们自动释放堆内存资源，但是它提供了回调机制，通过这个类能方便的释放系统的其他资源。
    * 可以看到Cleaner是用于释放非堆内存的，所以做特殊处理。
    * 通过enqueue和isEnqueue两个函数的分析，ReferenceQueue队列维护了那些被回收对象referent的Reference的引用，这样通过isEnqueue就可以判断对象referent是否已经被回收，用于一些情况的处理。


#### 3.6 软引用SoftReference源码
- **源码如下所示**
    ```java
    public class SoftReference<T> extends Reference<T> { 
        static private long clock; 
        private long timestamp; 
        public SoftReference(T referent) { 
            super(referent); 
            this.timestamp = clock; 
        } 
        public SoftReference(T referent, ReferenceQueue<? super T> q) { 
            super(referent, q); 
            this.timestamp = clock; 
        } 
        public T get() { 
            T o = super.get(); 
            if (o != null && this.timestamp != clock) 
                this.timestamp = clock; 
            return o; 
        } 
    } 
    ```
- **关于这段源码分析**
    - 可以看到SoftReference有一个类变量clock和一个变量timestamp，这两个参数对于SoftReference至关重要。
        * clock：记录了上一次GC的时间。这个变量由GC（garbage collector）来改变。
    	* timestamp：记录对象被访问（get函数）时最近一次GC的时间。
    - 那么这两个参数有什么用？
    	* 我们知道软引用是当内存不足时可以回收的。但是这只是大致情况，实际上软应用的回收有一个条件：
    	* clock - timestamp <= free_heap * ms_per_mb
    	* free_heap是JVM Heap的空闲大小，单位是MB
    	* ms_per_mb单位是毫秒，是每MB空闲允许保留软引用的时间。Sun JVM可以通过参数-XX:SoftRefLRUPolicyMSPerMB进行设置
    - 举个栗子：
    	* 目前有3MB的空闲，ms_per_mb为1000，这时如果clock和timestamp分别为5000和2000，那么
    	* 5000 - 2000 <= 3 * 1000
    	* 条件成立，则该次GC不对该软引用进行回收。
    	* 所以每次GC时，通过上面的条件去判断软应用是否可以回收并进行回收，即我们通常说的内存不足时被回收。



#### 3.7 弱引用WeakReference源码
- **源码分析说明**
    - 没有其他代码，GC时被回收掉。
- **源码如下所示**
    ```java
    public class WeakReference<T> extends Reference<T> { 
        public WeakReference(T referent) { 
            super(referent); 
        } 
        public WeakReference(T referent, ReferenceQueue<? super T> q) { 
            super(referent, q); 
        } 
    } 
    ```


#### 3.8 虚引用PhantomReference源码
- **源码分析说明**
    - 可以看到get函数返回null，正如前面说得虚引用无法获取对象引用。（注意网上有些文章说虚引用不持有对象的引用，这是有误的，通过构造函数可以看到虚引用是持有对象引用的，但是无法获取该引用
    - 同时可以看到虚引用只有一个构造函数，所以必须传入ReferenceQueue对象。
    - 前面提到虚引用的作用是判断对象是否被回收，这个功能正是通过ReferenceQueue实现的。
    - 这里注意：不仅仅是虚引用可以判断回收，弱引用和软引用同样实现了带有ReferenceQueue的构造函数，如果创建时传入了一个ReferenceQueue对象，同样也可以判断。
- **源码如下所示**
    ```java
    public class PhantomReference<T> extends Reference<T> { 
        public T get() { 
            return null; 
        } 
        public PhantomReference(T referent, ReferenceQueue<? super T> q) { 
            super(referent, q); 
        } 
    }
    ```












