#### 目录介绍
- 01.前沿问题
- 02.典型回答
- 03.考点分析
- 04.反射机制及其演进
- 05.动态代理原理
- 06.代理方式选择
- 07.Proxy代理类
- 08.InvocationHandler
- 09.运行时拦截





### 01.前沿问题介绍
- 今天我要问你的问题是，有哪些方法可以在运行时动态生成一个 Java 类？



### 02.典型回答说明
- 我们可以从常见的 Java 类来源分析，通常的开发过程是，开发者编写 Java 代码，调用 javac 编译成 class 文件，然后通过类加载机制载入 JVM，就成为应用运行时可以使用的 Java 类了。
- 从上面过程得到启发，其中一个直接的方式是从源码入手，可以利用 Java 程序生成一段源码，然后保存到文件等，下面就只需要解决编译问题了。
- 有一种笨办法，直接用 ProcessBuilder 之类启动 javac 进程，并指定上面生成的文件作为输入，进行编译。最后，再利用类加载器，在运行时加载即可。
- 前面的方法，本质上还是在当前程序进程之外编译的，那么还有没有不这么 low 的办法呢？
- 你可以考虑使用 Java Compiler API，这是 JDK 提供的标准 API，里面提供了与 javac 对等的编译器功能，具体请参考java.compiler相关文档。
- 进一步思考，我们一直围绕 Java 源码编译成为 JVM 可以理解的字节码，换句话说，只要是符合 JVM 规范的字节码，不管它是如何生成的，是不是都可以被 JVM 加载呢？我们能不能直接生成相应的字节码，然后交给类加载器去加载呢？
- 当然也可以，不过直接去写字节码难度太大，通常我们可以利用 Java 字节码操纵工具和类库来实现，比如提到的ASM、Javassist、cglib 等。




### 03.考点分析
- 虽然曾经被视为黑魔法，但在当前复杂多变的开发环境中，在运行时动态生成逻辑并不是什么罕见的场景。重新审视我们谈到的动态代理，本质上不就是在特定的时机，去修改已有类型实现，或者创建新的类型。
- 明白了基本思路后，我还是围绕类加载机制进行展开，面试过程中面试官很可能从技术原理或实践的角度考察：
    - 字节码和类加载到底是怎么无缝进行转换的？发生在整个类加载过程的哪一步？
    - 如何利用字节码操纵技术，实现基本的动态代理逻辑？
    - 除了动态代理，字节码操纵技术还有那些应用场景？



### 04.知识扩展延伸
- 首先，我们来理解一下，类从字节码到Class对象的转换，在类加载过程中，这一步是通过下面的方法提供的功能，或者 defineClass 的其他本地对等实现。
    ``` java
    protected final Class<?> defineClass(String name, byte[] b, int off, int len,
                                       ProtectionDomain protectionDomain)
    protected final Class<?> defineClass(String name, java.nio.ByteBuffer b,
                                       ProtectionDomain protectionDomain)
    ```
- 我这里只选取了最基础的两个典型的 defineClass 实现，Java 重载了几个不同的方法。
- 可以看出，只要能够生成出规范的字节码，不管是作为 byte 数组的形式，还是放到 ByteBuffer 里，都可以平滑地完成字节码到 Java 对象的转换过程。
- JDK 提供的 defineClass 方法，最终都是本地代码实现的。
    ```
    static native Class<?> defineClass1(ClassLoader loader, String name, byte[] b, int off, int len,
                                      ProtectionDomain pd, String source);
    
    static native Class<?> defineClass2(ClassLoader loader, String name, java.nio.ByteBuffer b,
                                      int off, int len, ProtectionDomain pd,
                                      String source);
    ```
- 更进一步，我们来看看 JDK dynamic proxy 的实现代码。你会发现，对应逻辑是实现在 ProxyBuilder 这个静态内部类中，ProxyGenerator 生成字节码，并以 byte 数组的形式保存，然后通过调用 Unsafe 提供的 defineClass 入口。
    ```
    byte[] proxyClassFile = ProxyGenerator.generateProxyClass(
          proxyName, interfaces.toArray(EMPTY_CLASS_ARRAY), accessFlags);
    try {
      Class<?> pc = UNSAFE.defineClass(proxyName, proxyClassFile,
                                       0, proxyClassFile.length,
                                       loader, null);
      reverseProxyCache.sub(pc).putIfAbsent(loader, Boolean.TRUE);
      return pc;
    } catch (ClassFormatError e) {
    // 如果出现ClassFormatError，很可能是输入参数有问题，比如，ProxyGenerator有bug
    }
    ```
- 前面理顺了二进制的字节码信息到Class对象的转换过程，似乎我们还没有分析如何生成自己需要的字节码，接下来一起来看看相关的字节码操纵逻辑。
- JDK 内部动态代理的逻辑，可以参考java.lang.reflect.ProxyGenerator的内部实现。我觉得可以认为这是种另类的字节码操纵技术，其利用了DataOutputStrem提供的能力，配合 hard-coded 的各种 JVM 指令实现方法，生成所需的字节码数组。你可以参考下面的示例代码。
    ``` java
    private void codeLocalLoadStore(int lvar, int opcode, int opcode_0,
                                  DataOutputStream out)
      throws IOException
    {
      assert lvar >= 0 && lvar <= 0xFFFF;
      // 根据变量数值，以不同格式，dump操作码
        if (lvar <= 3) {
          out.writeByte(opcode_0 + lvar);
      } else if (lvar <= 0xFF) {
          out.writeByte(opcode);
          out.writeByte(lvar & 0xFF);
      } else {
          // 使用宽指令修饰符，如果变量索引不能用无符号byte
          out.writeByte(opc_wide);
          out.writeByte(opcode);
          out.writeShort(lvar & 0xFFFF);
      }
    }
    ```
- 这种实现方式的好处是没有太多依赖关系，简单实用，但是前提是你需要懂各种JVM 指令，知道怎么处理那些偏移地址等，实际门槛非常高，所以并不适合大多数的普通开发场景。
- 幸好，Java 社区专家提供了各种从底层到更高抽象水平的字节码操作类库，我们不需要什么都自己从头做。JDK 内部就集成了 ASM 类库，虽然并未作为公共 API 暴露出来，但是它广泛应用在，如java.lang.instrumentation API 底层实现，或者Lambda Call Site生成的内部逻辑中，这些代码的实现我就不在这里展开了，如果你确实有兴趣或有需要，可以参考类似 LamdaForm 的字节码生成逻辑：java.lang.invoke.InvokerBytecodeGenerator。


### 05.动态代理过程
- 从相对实用的角度思考一下，实现一个简单的动态代理，都要做什么？如何使用字节码操纵技术，走通这个过程呢？
- 对于一个普通的 Java 动态代理，其实现过程可以简化成为：
    - 供一个基础的接口，作为被调用类型（com.mycorp.HelloImpl）和代理类之间的统一入口，如 com.mycorp.Hello。
    - 实现InvocationHandler，对代理对象方法的调用，会被分派到其 invoke 方法来真正实现动作。
    - 通过 Proxy 类，调用其 newProxyInstance 方法，生成一个实现了相应基础接口的代理类实例，可以看下面的方法签名。
    ```java
    public static Object newProxyInstance(ClassLoader loader,
                                        Class<?>[] interfaces,
                                        InvocationHandler h)
    ```
- 分析一下，动态代码生成是具体发生在什么阶段呢？
    - 不错，就是在 newProxyInstance 生成代理类实例的时候。我选取了 JDK 自己采用的 ASM 作为示例，一起来看看用 ASM 实现的简要过程，请参考下面的示例代码片段。
    - 第一步，生成对应的类，其实和我们去写 Java 代码很类似，只不过改为用 ASM 方法和指定参数，代替了我们书写的源码。
    ```java
    ClassWriter cw = new ClassWriter(ClassWriter.COMPUTE_FRAMES);
    
    cw.visit(V1_8,                      // 指定Java版本
          ACC_PUBLIC,               // 说明是public类型
            "com/mycorp/HelloProxy",  // 指定包和类的名称
          null,                     // 签名，null表示不是泛型
          "java/lang/Object",               // 指定父类
          new String[]{ "com/mycorp/Hello" }); // 指定需要实现的接口
    ```
    - 更进一步，我们可以按照需要为代理对象实例，生成需要的方法和逻辑。
    ```
    MethodVisitor mv = cw.visitMethod(
          ACC_PUBLIC,               // 声明公共方法
          "sayHello",               // 方法名称
          "()Ljava/lang/Object;",   // 描述符
          null,                     // 签名，null表示不是泛型
          null);                      // 可能抛出的异常，如果有，则指定字符串数组
    
    mv.visitCode();
    // 省略代码逻辑实现细节
    cw.visitEnd();                      // 结束类字节码生成
    ```
- 上面的代码虽然有些晦涩，但总体还是能多少理解其用意，不同的 visitX 方法提供了创建类型，创建各种方法等逻辑。ASM API，广泛的使用了Visitor模式，如果你熟悉这个模式，就会知道它所针对的场景是将算法和对象结构解耦，非常适合字节码操纵的场合，因为我们大部分情况都是依赖于特定结构修改或者添加新的方法、变量或者类型等。
- 按照前面的分析，字节码操作最后大都应该是生成 byte 数组，ClassWriter 提供了一个简便的方法。
    ```
    cw.toByteArray();
    ```


### 06.来看一个需求
- 假如我们有这样一个需求，需要添加某个功能，例如对某类型资源如网络通信的消耗进行统计，重点要求是，不开启时必须是零开销，而不是低开销，可以利用我们今天谈到的或者相关的技术实现吗？
- 假设的实现方案
    - 将资源消耗的这个实例，用动态代理的方式创建这个实例动态代理对象，在动态代理的invoke中添加新的需求。开始使用代理对象，不开启则使用原来的方法，因为动态代理是在运行时创建。所以是零消耗。
    - 可以考虑用javaagent+字节码处理拦截方法进行统计：对httpclient中的方法进行拦截，增加header或者转发等进行统计。开启和关闭只要增加一个javaagent启动参数就行。






### 01.前沿介绍
- 编程语言通常有各种不同的分类角度，动态类型和静态类型就是其中一种分类角度，简单区分就是语言类型信息是在运行时检查，还是编译期检查。
- 与其近似的还有一个对比，就是所谓强类型和弱类型，就是不同类型变量赋值时，是否需要显式地（强制）进行类型转换。那么，如何分类 Java 语言呢？通常认为，Java 是静态的强类型语言，但是因为提供了类似反射等机制，也具备了部分动态类型语言的能力。
- 言归正传，今天我要问你的问题是，谈谈 Java 反射机制，动态代理是基于什么原理？
- 思考一下：JPA怎做到仅仅interface两个接口，就能做到省略大量sql实现业务的功能？



### 02.典型回答
- 反射机制是 Java 语言提供的一种基础功能，赋予程序在运行时自省（introspect，官方用语）的能力。通过反射我们可以直接操作类或者对象，比如获取某个对象的类定义，获取类声明的属性和方法，调用方法或者构造对象，甚至可以运行时修改类定义。
- 动态代理是一种方便运行时动态构建代理、动态处理代理方法调用的机制，很多场景都是利用类似机制做到的，比如用来包装 RPC 调用、面向切面的编程（AOP）。
- 实现动态代理的方式很多，比如JDK自身提供的动态代理，就是主要利用了上面提到的反射机制。还有其他的实现方式，比如利用传说中更高性能的字节码操作机制，类似 ASM、cglib（基于 ASM）、Javassist 等。


### 03.考点分析
- 这个题目给我的第一印象是稍微有点诱导的嫌疑，可能会下意识地以为动态代理就是利用反射机制实现的，这么说也不算错但稍微有些不全面。功能才是目的，实现的方法有很多。总的来说，这道题目考察的是 Java 语言的另外一种基础机制： 反射，它就像是一种魔法，引入运行时自省能力，赋予了 Java 语言令人意外的活力，通过运行时操作元数据或对象，Java 可以灵活地操作运行时才能确定的信息。而动态代理，则是延伸出来的一种广泛应用于产品开发中的技术，很多繁琐的重复编程，都可以被动态代理机制优雅地解决。
- 从考察知识点的角度，这道题涉及的知识点比较庞杂，所以面试官能够扩展或者深挖的内容非常多，比如：
    - 考察你对反射机制的了解和掌握程度。
    - 动态代理解决了什么问题，在你业务系统中的应用场景是什么？
    - JDK 动态代理在设计和实现上与 cglib 等方式有什么不同，进而如何取舍？
- 这些考点似乎不是短短一篇文章能够囊括的，我会在知识扩展部分尽量梳理一下。



### 04.反射机制及其演进
- 对于 Java 语言的反射机制本身，如果你去看一下 java.lang 或 java.lang.reflect 包下的相关抽象，就会有一个很直观的印象了。Class、Field、Method、Constructor 等，这些完全就是我们去操作类和对象的元数据对应。反射各种典型用例的编程，相信有太多文章或书籍进行过详细的介绍，我就不再赘述了，至少你需要掌握基本场景编程，这里是官方提供的参考文档：https://docs.oracle.com/javase/tutorial/reflect/index.html 。
- 关于反射，有一点我需要特意提一下，就是反射提供的 AccessibleObject.setAccessible​(boolean flag)。它的子类也大都重写了这个方法，这里的所谓 accessible 可以理解成修饰成员的 public、protected、private，这意味着我们可以在运行时修改成员访问限制！
- setAccessible 的应用场景非常普遍，遍布我们的日常开发、测试、依赖注入等各种框架中。比如，在 O/R Mapping 框架中，我们为一个 Java 实体对象，运行时自动生成 setter、getter 的逻辑，这是加载或者持久化数据非常必要的，框架通常可以利用反射做这个事情，而不需要开发者手动写类似的重复代码。
- 另一个典型场景就是绕过 API 访问控制。我们日常开发时可能被迫要调用内部 API 去做些事情，比如，自定义的高性能 NIO 框架需要显式地释放 DirectBuffer，使用反射绕开限制是一种常见办法。
- 但是，在 Java 9 以后，这个方法的使用可能会存在一些争议，因为 Jigsaw 项目新增的模块化系统，出于强封装性的考虑，对反射访问进行了限制。Jigsaw 引入了所谓 Open 的概念，只有当被反射操作的模块和指定的包对反射调用者模块 Open，才能使用 setAccessible；否则，被认为是不合法（illegal）操作。如果我们的实体类是定义在模块里面，我们需要在模块描述符中明确声明：
    ``` java
    module MyEntities {
        // Open for reflection
        opens com.mycorp to java.persistence;
    }
    ```
- 因为反射机制使用广泛，根据社区讨论，目前，Java 9 仍然保留了兼容 Java 8 的行为，但是很有可能在未来版本，完全启用前面提到的针对 setAccessible 的限制，即只有当被反射操作的模块和指定的包对反射调用者模块 Open，才能使用 setAccessible，我们可以使用下面参数显式设置。
    ``` java
    --illegal-access={ permit | warn | deny }
    ```


### 05.动态代理原理
- 前面的问题问到了动态代理，我们一起看看，它到底是解决什么问题？
- 首先，它是一个代理机制。如果熟悉设计模式中的代理模式，我们会知道，代理可以看作是对调用目标的一个包装，这样我们对目标代码的调用不是直接发生的，而是通过代理完成。
- 其实很多动态代理场景，我认为也可以看作是装饰器（Decorator）模式的应用。通过代理可以让调用者与实现者之间解耦。比如进行 RPC 调用，框架内部的寻址、序列化、反序列化等，对于调用者往往是没有太大意义的，通过代理，可以提供更加友善的界面。
- 代理的发展经历了静态到动态的过程，源于静态代理引入的额外工作。类似早期的 RMI 之类古董技术，还需要 rmic 之类工具生成静态 stub等各种文件，增加了很多繁琐的准备工作，而这又和我们的业务逻辑没有关系。利用动态代理机制，相应的 stub 等类，可以在运行时生成，对应的调用操作也是动态完成，极大地提高了我们的生产力。改进后的 RMI 已经不再需要手动去准备这些了，虽然它仍然是相对古老落后的技术，未来也许会逐步被移除。
- 这么说可能不够直观，我们可以看JDK动态代理的一个简单例子。下面只是加了一句print，在生产系统中，我们可以轻松扩展类似逻辑进行诊断、限流等。
    ```java
    public class MyDynamicProxy {
        public static  void main (String[] args) {
            HelloImpl hello = new HelloImpl();
            MyInvocationHandler handler = new MyInvocationHandler(hello);
            // 构造代码实例
            Hello proxyHello = (Hello) Proxy.newProxyInstance(HelloImpl.class.getClassLoader(), HelloImpl.class.getInterfaces(), handler);
            // 调用代理方法
            proxyHello.sayHello();
        }
    }
    interface Hello {
        void sayHello();
    }
    
    //创建需要被代理的实际类
    class HelloImpl implements  Hello {
        @Override
        public void sayHello() {
            System.out.println("Hello World");
        }
    }
    
    //创建一个与代理对象相关联的InvocationHandler
    class MyInvocationHandler implements InvocationHandler {
        private Object target;
        ///invocationHandler持有的被代理对象
        public MyInvocationHandler(Object target) {
            this.target = target;
        }
        @Override
        public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args)
                throws Throwable {
            System.out.println("Invoking sayHello");
            Object result = method.invoke(target, args);
            return result;
        }
    }
    ```
- 上面的 JDK Proxy 例子，非常简单地实现了动态代理的构建和代理操作。首先，实现对应的 InvocationHandler；然后，以接口 Hello 为纽带，为被调用目标构建代理对象，进而应用程序就可以使用代理对象间接运行调用目标的逻辑，代理为应用插入额外逻辑（这里是 println）提供了便利的入口。
- 从 API 设计和实现的角度，这种实现仍然有局限性，因为它是以接口为中心的，相当于添加了一种对于被调用者没有太大意义的限制。我们实例化的是 Proxy 对象，而不是真正的被调用类型，这在实践中还是可能带来各种不便和能力退化。
- 如果被调用者没有实现接口，而我们还是希望利用动态代理机制，那么可以考虑其他方式。我们知道 Spring AOP 支持两种模式的动态代理，JDK Proxy 或者 cglib，如果我们选择 cglib 方式，你会发现对接口的依赖被克服了。
- cglib 动态代理采取的是创建目标类的子类的方式，因为是子类化，我们可以达到近似使用被调用者本身的效果。在 Spring 编程中，框架通常会处理这种情况，当然我们也可以[显式指定](http://cliffmeyers.com/blog/2006/12/29/spring-aop-cglib-or-jdk-dynamic-proxies.html)。关于类似方案的实现细节，我就不再详细讨论了。



### 06.代理方式选择
- 那我们在开发中怎样选择呢？我来简单对比下两种方式各自优势。
- JDK Proxy 的优势：
    - 最小化依赖关系，减少依赖意味着简化开发和维护，JDK 本身的支持，可能比 cglib 更加可靠。
    - 平滑进行 JDK 版本升级，而字节码类库通常需要进行更新以保证在新版 Java 上能够使用。
    - 代码实现简单。
- 基于类似 cglib 框架的优势：
    - 有的时候调用目标可能不便实现额外接口，从某种角度看，限定调用者实现接口是有些侵入性的实践，类似 cglib 动态代理就没有这种限制。
    - 只操作我们关心的类，而不必为其他相关类增加工作量。
    - 高性能。
- 另外，从性能角度，我想补充几句。记得有人曾经得出结论说 JDK Proxy 比 cglib 或者 Javassist 慢几十倍。坦白说，不去争论具体的 benchmark 细节，在主流 JDK 版本中，JDK Proxy 在典型场景可以提供对等的性能水平，数量级的差距基本上不是广泛存在的。而且，反射机制性能在现代 JDK 中，自身已经得到了极大的改进和优化，同时，JDK 很多功能也不完全是反射，同样使用了 ASM 进行字节码操作。
- 我们在选型中，性能未必是唯一考量，可靠性、可维护性、编程工作量等往往是更主要的考虑因素，毕竟标准类库和反射编程的门槛要低得多，代码量也是更加可控的，如果我们比较下不同开源项目在动态代理开发上的投入，也能看到这一点。



### 07.Proxy代理类
- 使用动态代理，就会用到Proxy代理类，首先看一下这一段代码：
    ``` java
    // 构造代码实例
    Hello proxyHello = (Hello) Proxy.newProxyInstance(HelloImpl.class.getClassLoader(),
            HelloImpl.class.getInterfaces(), handler);
            
    //retrofit网络请求
    retrofit.create(service)
    public <T> T create(final Class<T> service) {
        Utils.validateServiceInterface(service);
        if (validateEagerly) {
          eagerlyValidateMethods(service);
        }
        return (T) Proxy.newProxyInstance(service.getClassLoader(), new Class<?>[] { service },
            new InvocationHandler() {
              private final Platform platform = Platform.get();
        
              @Override public Object invoke(Object proxy, Method method, @Nullable Object[] args)
                  throws Throwable {
                // If the method is a method from Object then defer to normal invocation.
                if (method.getDeclaringClass() == Object.class) {
                  return method.invoke(this, args);
                }
                if (platform.isDefaultMethod(method)) {
                  return platform.invokeDefaultMethod(method, service, proxy, args);
                }
                ServiceMethod<Object, Object> serviceMethod =
                    (ServiceMethod<Object, Object>) loadServiceMethod(method);
                OkHttpCall<Object> okHttpCall = new OkHttpCall<>(serviceMethod, args);
                return serviceMethod.callAdapter.adapt(okHttpCall);
              }
            });
    }
    ```
- 接着，重点看一下newProxyInstance这个方法的源代码，如下所示：
    - loder，选用的类加载器。思考一下，这里使用什么类加载器？
    - interfaces，被代理的类所实现的接口，这个接口可以是多个。接收的是一个数组……
    - h，绑定代理类的一个方法。
    - loder和interfaces基本就是决定了这个类到底是个怎么样的类。而h是InvocationHandler，决定了这个代理类到底是多了什么功能。所以动态代理的内容重点就是这个InvocationHandler。
    - 看一下下面的代码，大概就是把接口复制出来，通过这些接口和类加载器，拿到这个代理类cl。然后通过反射的技术复制拿到代理类的构造函数（这部分代码在Class类中的getConstructor0方法），最后通过这个构造函数new个一对象出来，同时用InvocationHandler绑定这个对象。
    ```java
    @CallerSensitive
    public static Object newProxyInstance(ClassLoader loader,
                                          Class<?>[] interfaces,
                                          InvocationHandler h)
        throws IllegalArgumentException
    {
        Objects.requireNonNull(h);
    
        final Class<?>[] intfs = interfaces.clone();
        Class<?> cl = getProxyClass0(loader, intfs);
        try {
            final Constructor<?> cons = cl.getConstructor(constructorParams);
            final InvocationHandler ih = h;
            if (!Modifier.isPublic(cl.getModifiers())) {
                cons.setAccessible(true);
            }
            return cons.newInstance(new Object[]{h});
        } catch (IllegalAccessException|InstantiationException e) {
            throw new InternalError(e.toString(), e);
        } catch (InvocationTargetException e) {
            Throwable t = e.getCause();
            if (t instanceof RuntimeException) {
                throw (RuntimeException) t;
            } else {
                throw new InternalError(t.toString(), t);
            }
        } catch (NoSuchMethodException e) {
            throw new InternalError(e.toString(), e);
        }
    }
    ```
- proxy是怎么实现的？重点看一下getProxyClass0(loader, intfs)代码
    ```
    private static Class<?> getProxyClass0(ClassLoader loader,
                                           Class<?>... interfaces) {
        if (interfaces.length > 65535) {
            throw new IllegalArgumentException("interface limit exceeded");
        }
    
        // If the proxy class defined by the given loader implementing
        // the given interfaces exists, this will simply return the cached copy;
        // otherwise, it will create the proxy class via the ProxyClassFactory
        return proxyClassCache.get(loader, interfaces);
    }
    ```


### 08.InvocationHandler
- 首先看一下实现InvocationHandler的类是怎么写的，如下所示：
    - 常可采用的JDK提供的动态代理接口InvocationHandler来实现动态代理类。其中invoke方法是该接口定义必须实现的，它完成对真实方法的调用。通过InvocationHandler接口，所有方法都由该Handler来进行处理，即所有被代理的方法都由InvocationHandler接管实际的处理任务。此外，我们常可以在invoke方法实现中增加自定义的逻辑实现，实现对被代理类的业务逻辑无侵入。
    ```
    class MyInvocationHandler implements InvocationHandler {
        private Object target;
        public MyInvocationHandler(Object target) {
            this.target = target;
        }
        @Override
        public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args)
                throws Throwable {
            System.out.println("Invoking sayHello");
            Object result = method.invoke(target, args);
            return result;
        }
    }
    ```
- 然后看一下InvocationHandler类，是一个接口。
    - 根据注解描述可知，InvocationHandler作用就是，当代理对象的原本方法被调用的时候，会绑定执行一个方法，这个方法就是InvocationHandler里面定义的内容，同时会替代原本方法的结果返回。
    - proxy，代理后的实例对象。
    - method，对象被调用方法。
    - args，调用时的参数。
    ```
    public interface InvocationHandler {
        public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args)
            throws Throwable;
    }
    ```
- 最后思考一下return method.invoke(proxy, agrs)是什么作用？
    - invoke的对象而是proxy，根据上面的说明猜猜会发生什么？
    - 是的，会不停地循环调用。因为proxy是代理类的对象，当该对象方法被调用的时候，会触发InvocationHandler，而InvocationHandler里面又调用一次proxy里面的对象，所以会不停地循环调用。并且，proxy对应的方法是没有实现的。


### 09.运行时拦截





