#### 目录介绍
- 01.可空性和空安全
- 02.空安全运算符：?.和!!.
- 03.Elvis运算符：?:
- 04.安全转换运算符：as?
- 05.非空断言：!!
- 06.let函数非空判断
- 07.可空类型的扩展
- 08.NPE强规则掌握



### 01.可空性和空安全
#### 1.0 空安全演变
- java中，我们可以任意初始化一个变量，而不需要赋值，比如String，就有它的默认值null。
    ```
    String a;
    ```
- 如果要调用对象的参数，必须判空：
    ```
    if (a!=null){
       Log.d("lz","length="+a.length());
    }else{
       Log.d("lz","length=null");
    }
    ```
- kotlin中，为了保证减少空指针的问题，不允许直接设置为空，可以通过？=的方式设置可以为空。
    ```
    val a: String ? = null
    //如果 a 非空，就返回 a.length，否则返回 null
    val length = a?.length
    ```









#### 1.1 什么是可空性
- 在 `Kotlin` 中，类型系统区分一个引用是可以容纳 `null`（可空引用）还是不能容纳（非空引用）。 例如，`String` 类型的常规变量不能指向 `null`
    ``` kotlin
    var name: String = "yc"
    //编译错误
    //name = null
    ```
- 如果希望一个变量可以储存 `null` 引用，需要显式地在类型名称后面加上问好来标记它：
    ``` kotlin
    var name: String ?= "yc"
    name = null
    ```
- 问号可以加在任何类型的后面
    - 表示这个类型的变量可以存储 `null` 引用：Int?、Double? 、Long? 等
- `Kotlin` 对可空类型的显式支持有助于防止 `NullPointerException` 导致的异常问题，编译器不允许不对可空变量做 null 检查就直接调用其属性
    ```kotlin
    fun check(name: String?): Boolean {
        //编译器不允许不对 name 做 null 检查就直接调用其属性
        return name.isNotEmpty()
    }
    ```
- 需要显式地进行 `null` 检查
    ``` kotlin
    fun check(name: String?): Boolean {
        if (name != null) {
            return name.isNotEmpty()
        }
        return false
    }
    ```


#### 1.2 什么是空安全
- 在 `kotlin` 中，默认定义的变量不能为 `null` 的，这可以避免很多的 `NullPointerException`。
    ``` kotlin
    var b: String? = "abc"
    b = null
    指定一个变量可null是通过在类型的最后增加一个问号：
    
    var b: String? = "abc"
    val l = b.length //编译错误
    当变量声明为可空时，在调用它的属性时无法通过编译
    
    var b: String? = "abc"
    val l = b?.length 
    可以使用安全操作符 ?.
    ```




### 02.空安全运算符：?.和!!.和?=
- 安全调用运算符：?. 
    - 允许把一次 `null` 检查和一次方法调用合并为一个操作，如果变量值非空，则方法或属性会被调用，否则直接返回 null。例如，以下两种写法是完全等同的：
    ``` kotlin
    //kotlin:
    a?.foo()
  
    //相当于java:
    if(a!=null){
     a.foo();
    }
    ```
- ?=  使用和含义
    - 使用 ?= 操作符，当前面的值不为空取前面的值，否则取后面的值，这和java中三目运算符类似
- !!. 使用和含义
    - 使用 !!. 操作符可以跳过限制检查通过编译，此时如果变量为空会抛出空指针异常。
    ``` kotlin
    //kotlin:
    a!!.foo()
  
    //相当于java: 
    if(a!=null){
     a.foo();
    }else{
     throw new KotlinNullPointException();
    }
    ```


### 03.Elvis运算符：?:
- Elvis 运算符：?: 
    - 用于替代 ?. 直接返回默认值 null 的情况，Elvis 运算符接收两个运算数，如果第一个运算数不为 null ，运算结果就是其运算结果值，如果第一个运算数为 null ，运算结果就是第二个运算数
- 例如，以下两种写法是完全等同的：
    - ?: 的意思是，左边的表达式没有成功，则使用右边的结果
    ```kotlin
    fun check(name: String?) {
        if (name != null) {
            println(name)
        } else {
            println("yc")
        }
    }
    
    fun check(name: String?) {
        println(name ?: "yc")
    }
    ```






### 04.安全转换运算符：as?
- 安全转换运算符：as? 用于把值转换为指定的类型（避免在转换时抛出异常），如果值不适合该类型则返回 null
    ```kotlin
    fun check(any: Any?) {
        val result = any as? String
        println(result ?: println("is not String"))
    }
    ```
- 尽管以上例子 as? 的右边是一个非空类型的 String，但是其转换的结果是可空的





### 05.非空断言：!!
- 非空断言用于把任何值转换为非空类型，如果对 null 值做非空断言，则会抛出异常
    ```kotlin
    fun main(args: Array<String>) {
        var name: String? = "yc"
        check(name) //7
    
        name = null
        check(name) //KotlinNullPointerException
    }
    
    fun check(name: String?) {
        println(name!!.length)
    }
    ```



### 06.let函数非空判断
- let 函数可用于在表达式不为 null 时才执行指定代码块
    ```kotlin
    fun main(args: Array<String>) {
        var name: String? = "yc"
        check(name) //yc
    
        name = null
        check(name) //什么都不会输出
    }
    
    fun check(name: String?) {
        name?.let {
            println(name)
        }
    }
    ```


### 07.可空类型的扩展
- 为可空类型定义扩展函数是一种更强大的处理 null 值的方式，可以允许接收者为 null 的调用，并在该函数中处理 null ，而不是在确保变量不为 null 之后再调用它的方法
    - 例如，如下方法可以被正常调用而不会发生空指针异常
    ```kotlin
    val name: String? = null
    println(name.isNullOrEmpty()) //true
    ```
- isNullOrEmpty() 的方法签名如下所示，可以看到这是为可空类型 CharSequence? 定义的扩展函数，方法中已经处理了方法调用者为 null 的情况
    ```kotlin
    @kotlin.internal.InlineOnly
    public inline fun CharSequence?.isNullOrEmpty(): Boolean {
        contract {
            returns(false) implies (this@isNullOrEmpty != null)
        }
    
        return this == null || this.length == 0
    }
    ```


### 08.NPE强规则掌握
#### 8.1 Java中判断方式
- “防御式编程”大家应该不陌生，核心思想是不信任任何“外部”输入。
    - 不管是真实的用户输入还是其他模块传入的实参，具体点就是各种判空。创建一个方法需要判空，创建一个逻辑块需要判空，甚至自己的代码内部也需要判空（防止对象的回收之类的）。
    ``` java
    public void showToast(Activity activity) {
       if (activity == null) {
           return;
       }
    }
    ```
- 契约式编程。各个模块之间约定好一种规则，大家按照规则来办事，出了问题找没有遵守规则的人负责，这样可以避免大量的判空逻辑。Android 提供了相关的注解以及最基础的检查来协助开发者，示例如下：[博客](https://github.com/yangchong211/YCBlogs)
    ``` java
    public void showToast(@NonNull Activity activity) {
       
    }
    ```
    - 给 Activity 增加了 @NonNull 的注解，就是向所有调用这个方法的人声明了一个约定，调用方应该保证传入的 activity 非空。当然聪明的你应该知道，这是一个很弱的限制，调用方没注意或者不理会这个注解的话，程序就依然还有 NPE 导致的 crash 的风险。


#### 8.2 kotlin中判空和约束非空
- 有些文章说 Kotlin 帮开发者解决了NPE（NullPointerException），这个说法是不对的。
    - Kotlin没有帮开发者解决了NPE，而是通过在语言层面增加各种强规则，强制开发者去自己处理可能的空指针问题，达到尽量减少（只能减少而无法完全避免）出现 NPE 的目的。
- kotlin如何约束非空判断
    - 声明阶段
        - 变量需要决定自己是否可为空，比如 private var goodsId: String ?= null，这样就是可接受 null
    - 传递阶段
        - 在变量传递阶段，必须保持“可空性”一致，比如形参声明是不为空的，那么实参必须本身是非空或者转为非空才能正常传递。示例如下：[博客](https://github.com/yangchong211/YCBlogs)
        ``` kotlin
        private var goodsId: String? = null
        private fun Main(){
            getName(goodsId!!)
        }
        
        private fun getName(name : String){
            Log.i("", "---$name")
        }
        ```
    - 还有一种方式，在方法中添加？
        ```
        private fun Main(){
            getName(goodsId)
        }
        
        private fun getName(name : String?){
            Log.i("", "---$name")
        }
        ```
    - 使用阶段
        - 在使用阶段，需要严格判空
        ```
        var time: Long? = 1000
        
        private fun Main(){
            time!!.toFloat()
            time?.toInt()
        }
        ```
- 得出结论
    - 总的来说 Kotlin 为了解决 NPE 做了大量语言层级的强限制，的确可以做到减少 NPE 的发生。但这种既“契约式”（判空）又“防御式”（声明空与非空）的方案会让开发者做更多的工作，会更“麻烦”一点。


#### 8.3 导致NPE的场景
- 方法参数声明非空。比如，请求网络接口，需要传递参数，这种情况下每个字段都可能为空，为了增强逻辑，可以在方法参数上加上"?"，可以避免后端处理参数值时抛出空指针异常。
    ```
    /**
     * 用户登陆
     */
    @POST("user/login")
    fun userLogin(
            @Query("username") userName: String?,
            @Query("password") password: String?
    ): Observable<ResponseBean<LoginBean>>
    ```
- !! 强行转为非空。当将可空类型赋值给非空类型时，需要有对空类型的判断，确保非空才能赋值（Kotlin 的约束）。使用!! 可以很方便得将“可空”转为“非空”，但可空变量值为 null，则会 crash。
    - 因此使用上建议在确保非空时才用 !!:        param!!
    - 否则还是尽量放在判空代码块里:
    ```
    param?.let {
       doSomething(it)
    }
    ```









