#### 目录介绍
- 01.lazy介绍
    - 1.1 by lazy作用
    - 1.2 lazy使用场景
    - 1.3 作用范围
    - 1.4 lazy使用原理
- 02.lateinit介绍
    - 1.1 使用场景
    - 1.2 注意问题
- 03.by lazy和lateinit的区别
- 04.什么时候用这个
- 05.by lazy实现过程
- 06.lateinit实现过程
- 07.一些踩坑和经验



### 01.lazy介绍
#### 1.1 by lazy作用
- 懒初始化是指推迟一个变量的初始化时机，变量在使用的时候才去实例化，这样会更加的高效。
    - 因为我们通常会遇到这样的情况，一个变量直到使用时才需要被初始化，或者仅仅是它的初始化依赖于某些无法立即获得的上下文。 



#### 1.2 lazy使用场景
- `by lazy`本身是一种属性委托。属性委托的关键字是by。`by lazy` 的写法如下：
    - 需要注意的是by lazy一般只能修饰val不变的对象，不能修饰var可变对象。
    ```
    //lazy 委托属性可以用于只读属性的惰性加载
    private val compositeDisposable: CompositeDisposable by lazy {
        CompositeDisposable()
    }
    
    //懒初始化是指推迟一个变量的初始化时机，变量在使用的时候才去实例化，这样会更加的高效。
    //因为我们通常会遇到这样的情况，一个变量直到使用时才需要被初始化，
    //或者仅仅是它的初始化依赖于某些无法立即获得的上下文。
    private val model: HomeModel by lazy {
        HomeModel()
    }
    ```

#### 1.3 作用范围
- by lazy可以使用于类属性或者局部变量。
    ```
    //用于属性延迟初始化
    val name: Int by lazy { 1 }
    
    //用于局部变量延迟初始化
    public fun foo() {
        val bar by lazy { "hello" }
        val model: HomeModel by lazy {
            HomeModel()
        }
        println("逗比------------$bar")
        println("逗比------------$model")
    }
    ```
- 以下以name属性为代表来讲解`by lazy`的原理，局部变量的初始化也是一样的原理。
    - `by lazy`要求属性声明为`val`，即不可变变量，在`java`中相当于被`final`修饰。这意味着该变量一旦初始化后就不允许再被修改值了(基本类型是值不能被修改，对象类型是引用不能被修改)。{}内的操作就是返回唯一一次初始化的结果。


#### 1.4 lazy使用原理
- 待完善


### 02.lateinit介绍
#### 1.1 使用场景
- 如何使用
    ``` kotlin
    private lateinit var name: String               //正确的
    private lateinit var adapter : AndroidCollectAdapter        //正确的
    private lateinit var a : Int                //报错
    ```
- `lateinit var`只能用来修饰类属性
    - 不能用来修饰局部变量，并且只能用来修饰对象，不能用来修饰基本类型(因为基本类型的属性在类加载后的准备阶段都会被初始化为默认值)。
- `lateinit var`的作用也比较简单，就是让编译期在检查时不要因为属性变量未被初始化而报错。



#### 1.2 注意问题
- Kotlin相信当开发者显式使用`lateinit var`关键字的时候
    - 它一定也会在后面某个合理的时机将该属性对象初始化的(然而，如果用完才想起还没初始化该怎么办？？？)。
- lateinit 本身的含义是延迟初始化
    - 但是在编译时必须保证 lateinit 修饰的参数被初始化，否则编译之后运行会报错。注意是运行是会报错，这个问题很严重，所以用的话一定要记得初始化。
    ```
    fun main(args: Array<String>) {
        var test = Test()
        println(test.a)
    }
    
    class Test {
        lateinit var a: String
    }
    ```
    - 会报错如下：
    ```
    Exception in thread "main" kotlin.UninitializedPropertyAccessException:
    lateinit property a has not been initialized
    ```



### 03.by lazy和lateinit的区别
- 区别如下
    - by lazy 修饰val的变量
    - lateinit 修饰var的变量，且变量是非空的类型。可以进行二次赋值……
- 两者的应用场景是略有不同的。
    - 虽然两者都可以推迟属性初始化的时间，但是lateinit var只是让编译期忽略对属性未初始化的检查，后续在哪里以及何时初始化还需要开发者自己决定。
    - by lazy真正做到了声明的同时也指定了延迟初始化时的行为，在属性被第一次被使用的时候能自动初始化。但这些功能是要为此付出一丢丢代价的。



### 04.什么时候用这个
- Koltin中属性在声明的同时也要求要被初始化，否则会报错。 例如以下代码:
    ```
    private var name0: String //报错
    private var name1: String = "yc逗比" //不报错
    private var name2: String? = null //不报错
    ```
- 遇到问题
    - 可是有的时候，并不想声明一个类型可空的对象，而且也没办法在对象一声明的时候就为它初始化，那么这时就需要用到Kotlin提供的延迟初始化。
- Kotlin中有两种延迟初始化的方式。
    - 一种是lateinit var，一种是by lazy。



### 05.by lazy实现过程
- 首先看看kotlin代码
    ```
    class Test{
        private val name: Int by lazy { 1 }
        fun printName() {
            println(name)
        }
    }
    ```
- 在IDEA中点击toolbar中的 Tools -> Kotlin -> Show Kotlin ByteCode， 查看编辑器右侧的工具栏:
    - 注意看init方法和clinit方法中的代码
- 该段代码是在字节码生成的public <init>()V 方法内的。
    - 之所以是在该方法内，是因为非单例object的Kotlin类的属性初始化代码语句经过编译器处理后都会被收集到该方法内，如果是object对象，对应的属性初始化代码语句则会被收集到static <clinit>()V方法中。
    - 另外，在字节码中，这两个方法是拥有不同方法签名的，这与语言级别上判断两个方法是否相同的方式有所不同。前者是实例构造方法，后者是类构造方法。
- L0与L1之间的字节码代表调用了Object()的构造方法，这是默认的父类构造方法。L2之后的是本地变量表说明。L1与L2之间的字节码对应如下kotlin代码：
    ```
    private val name: Int by lazy { 1 }
    ```
- 注意看public <init>()V方法中的代码，L1与L2之间这段字节码的意思是:
    - 源代码行号5对应字节码方法体内的行号1；
    - 将this(非静态方法默认的第一个本地变量)推送至栈顶;
    - 获取静态变量com.ycbjie.bylazy.Test$name$2.INSTANCE;
    - 检验INSTANCE能否转换为kotlin.jvm.functions.Function0类;
    - 调用静态方法kotlin.LazyKt.lazy(kotlin.jvm.functions.Function0)，将INSTANCE作为参数传入，并获得一个kotlin.Lazy类型的返回值;
    - 将以上返回值赋值给com.ycbjie.bylazy.Test.name$delegate;
    - 最后结束方法。
- 相当于Java中代码
    ```
    Test() {
        name$delegate = LazyKt.lazy((Function0)name$2.INSTANCE)
    }
    ```


### 06.lateinit实现过程
- 编译器知道你的变量没有初始化吗？
    - 我们来考虑的第一个问题是，一个声明成lateinit的变量，如果在整个代码里面都没有进行任何的初始化，那么能否编译通过？
    ``` kotlin
    class Test {
        lateinit var age : String
        fun printAge(){
            println(age)
        }
        fun getTestAge(): String{
            return age
        }
    }
    ```
    - 答案是可以。所以，也就是在编译层面上，kotlin的编译器不会做这种检查。如果你将变量声明为lateinit，它就认为你肯定会初始化，至于你是怎么初始化它的，它就不管了。
- 没有初始化调用会怎样？
    - 如果一个变量声明为lateinit，但是没有初始化，而又被使用了的话，会抛出一个异常UninitializedPropertyAccessException。那么问题来了，它究竟是怎么实现的呢？
    - 第一次使用的lateinit的时候就有这个疑问。因为一个lateinit变量被初始化，却被使用了，抛出来的异常是UninitializedPropertyAccessException，这个是kotlin自定义的异常，而不是JDK的异常。这是一个很关键的地方。如果是JDK的异常，那可能是JVM自身内部检测变量是否初始化了。
    - 这个异常是Kotlin的，所以必然是Kotlin自己做了手脚。而这种手脚，或者黑科技，只能是通过编译器在编译期间插入字节码指令来完成的。
    ``` java
    public final class Test {
       public String age;
    
       @NotNull
       public final String getAge() {
          String var10000 = this.age;
          if (var10000 == null) {
             Intrinsics.throwUninitializedPropertyAccessException("age");
          }
    
          return var10000;
       }
    
       public final void setAge(@NotNull String var1) {
          Intrinsics.checkNotNullParameter(var1, "<set-?>");
          this.age = var1;
       }
    
       public final void printAge() {
          String var10000 = this.age;
          if (var10000 == null) {
             Intrinsics.throwUninitializedPropertyAccessException("age");
          }
    
          String var1 = var10000;
          boolean var2 = false;
          System.out.println(var1);
       }
    
       @NotNull
       public final String getTestAge() {
          String var10000 = this.age;
          if (var10000 == null) {
             Intrinsics.throwUninitializedPropertyAccessException("age");
          }
    
          return var10000;
       }
    }
    ```
- 那么思考每一个获取 lateinit var age 属性的地方，都会有校验吗？
    - 在访问的变量的那个地方，插入字节码指令，检测是否为null，lateinit的秘密就已经清楚了，无非就是编译器给你插入检测为null的指令而已。可以看到每个使用变量的地方都会增加判断……
- 有没有能检测 lateinit var的变量是否被初始化的方法呢？
    - 答案是有，那就是使用lateinit var 变量的 isInitialized 属性。
    ``` kotlin
    if (::age.isInitialized){
       println(age)
    }
    ```
- lateinit var age 将变量设置成null会怎样？
    - 得出的一个结论是：如果你的代码真的显示初始化了lateinit变量，而又抛出了UninitializedPropertyAccessException异常，并不需要惊讶，只是因为你恰好将变量初始化为null了而已。



### 07.一些踩坑和经验
- Crash 的原因无非就一个：在初始化 lateinit 属性之前调用了该属性。而解决方案根据不同情况有两种：
    - 是异常路径导致，如 Activity.onCreate() 时数据不正确，需要 finish Activity 不再执行后续初始化代码。此时 Activity 仍然会执行 onDestroy()，而 lateinit 属性没有被初始化。如果 onDestroy() 有对 lateinit 属性的操作，此时就会抛出 UninitializedPropertyAccessException。
    - 解决方案：使用 ::lateinitVar.isInitialized 方法，对异常路径的 lateinit 属性进行判断，如果没有初始化则不操作。
- 代码逻辑结构不正确导致，如在某些情况下，上层在调用模块 init() 方法之前，就调用了模块的其他方法。此时抛出 UninitializedPropertyAccessException。
    - 解决方案：调整代码调用逻辑，保证调用模块init()方法之前不调用模块的其他方法。
- UninitializedPropertyAccessException主要出现这几种场景：
    - 新代码使用了 lateinit 特性，因没有考虑异常路径在测试期间出现 crash；
    - 旧代码重构后对部分属性使用了 lateinit 特性，在复杂的线上环境中出现 crash；
    - 模块内部代码调整/外部调用逻辑调整，如调用时机的调整，导致之前没有问题的代码，在复杂的线上环境中出现 crash。
- 站在软件工程的角度思考：
    - 代码是不断迭代的，维护者可能不止一个人，而 lateinit 对空指针问题的保护不足，容易让新的空指针问题出现在代码迭代之后。没有从软件工程的角度去看待问题，让代码降低了健壮性。lateinit 是一个和软件工程相悖的特性，它不利于软件的健康迭代。
- 如果你仍想使用 lateinit，那么我建议：
    - 充分考虑异常分支的执行情况；
    - 充分考虑异常时序的执行情况；
    - 充分考虑代码稳定性，是否容易发生需求变更导致结构调整。







