# Ⅱ. Drawable Animation （Drawable动画）使用详解

## 1. Drawable 动画概述

Drawable 动画其实就是 Frame 动画（帧动画），它允许你实现像播放幻灯片一样的效果，这种动画的实质其实是 Drawable，
所以这种动画的 XML 定义方式文件一般放在 `res/drawable/` 目录下。


可以看见实际的真实父类就是 Drawable。

## 2. Drawable 动画详细说明

我们依旧可以使用 xml 或者 java 方式实现帧动画。但是依旧推荐使用 xml，具体如下：

`<animation-list>` 必须是根节点，包含一个或者多个`<item>`元素，属性有：

* `android:oneshot` true 代表只执行一次，false 循环执行。
* `<item>` 类似一帧的动画资源。

`<item>` animation-list 的子项，包含属性如下：

* android:drawable 一个 frame 的 Drawable 资源。
* android:duration 一个 frame 显示多长时间。

## 3. Drawable 动画实例演示

关于帧动画相对来说比较简单，这里给出一个常规使用框架，如下：

- 逐帧动画XML资源文件方式，在res/drawable目录下新建动画XML文件。
    - android:oneshot用来控制动画是否循环播放，true表示不会循环播放，false表示会循环播放
    - android:duration="200"表示每一帧持续播放的时间
    ``` xml
    <?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
    <animation-list xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
        android:oneshot="false">
        <item android:drawable="@mipmap/audio_anim_01" android:duration="200" />
        <item android:drawable="@mipmap/audio_anim_09" android:duration="200" />
    </animation-list>
    ```
- 逐帧动画代码方式，代码方式用的少，如下所示
    ``` java
    AnimationDrawable drawable = new AnimationDrawable();
    for(int a=0 ; a<9 ; a++){
        int id = getResources().getIdentifier("audio_anim_0" + a, "mipmap", getPackageName());
        Drawable da = getResources().getDrawable(id);
        drawable.addFrame(da,200);
    }
    ivVisualEffect.setBackground(drawable);
    drawable.setOneShot(false);
    //获取对象实例，用来控制播放与停止
    AnimationDrawable rocketAnimation = (AnimationDrawable) ivVisualEffect.getBackground();
    rocketAnimation.start();    // 开启帧动画
    rocketAnimation.stop();     // 停止动画
    ```




特别注意，AnimationDrawable 的 start() 方法不能在 Activity 的 onCreate 方法中调运，因为 AnimationDrawable 还未完全附着到 window 上，
所以最好的调运时机是 onWindowFocusChanged() 方法中。

至此帧动画也就说明完成了。让我们接下来进入 Android 更牛叉的动画类型。






