#### 目录介绍
- 01.为何需要构造器
    - 1.1 构造器的背景
    - 1.2 默认构造器
    - 1.3 构造器用于初始化
- 02.方法重载
- 03.this关键字说明
    - 3.1 表示当前对象引用
    - 3.2 表示类的成员变量
    - 3.3 调用另一个构造器
- 04.成员初始化
    - 4.1 初始化的顺序
    - 4.2 初始化说明和案例
    - 4.3 得出结论



### 01.为何需要构造器
#### 1.1 构造器的背景
- 构造器有助于减少错误，并使代码更易于阅读。
    - 从概念上讲，“初始化”与“创建”是彼此独立的，然而在上面的代码中，你找不到对`initialize()`方法的调用。
    - 在Java中，“初始化”和“创建”捆绑在一起，两者不能分离。


#### 1.2 默认构造器
- 默认构造器。
    - 如果写的类中没有构造器，则编译器会自动帮你创建一个默认的构造器。
    - 如果已经定义了一个构造器（无论是否有参数），编译器就不会自动帮你创建默认构造器。 


#### 1.3 构造器用于初始化
- 创建对象时，如果其类具有构造器，Java就会在用户有能力操作对象之前自动调用相应的构造器，从而保证了初始化的进行。
    - 不接受任何参数的构造器叫做默认构造器，`Java`文档中通常使用术语无参构造器。
- 假设类`Tree`有一个构造器，它接受一个整型变量来表示树的高度，那它就能这样创建一个`Tree`对象。
    - Tree t = new Tree（12）；
    - 如果Tree（int）是Tree类中唯一的构造器，那么编译器将不会允许你以其他任何方式创建`Tree`对象。
- 构造器是一种特殊类型的方法，因为它没有返回值，这与返回值为空明显不同。
    - 对于空返回值，尽管方法本身不会自动返回什么，但仍选择让它返回别的东西。构造器则不会返回任何东西你别无选择（new表达式确实返回了对新建对象的引用，但构造器本身并没有任何返回值）。



### 02.方法重载
- 当创建一个对象时，也就给此对象分配到的存储空间取了一个名字。
    - 所谓方法则是给某个动作取得名字。通过使用名字，你可以引用所有的对象和方法。
    - 区分重载方法。即每个重载的方法必须有一个独一无二的参数类型列表。
- 假如我们有多种多样的需求，想要初始化不同形态的对象，这时候我们可能需要多个构造器才能满足需求。
    - 而构造器的名字又是固定的，所以这个时候变化的就是参数类型或者是参数个数。
    - 我们把这种方法名不变，只改变参数类型或者参数个数的操作叫做方法重载。方法重载不仅支持构造器方法重载，也支持普通方法的重载。


#### 2.1 基本类型的重载
- 涉及基本类型的重载。
    - 基本类型能从一个“较小”的类型自动提升至一个“较大”的类型。比如传入参数为常数5，某一个重载方法接受int型参数，它就会被调用。如果传入的数据类型（实际参数类型）小于方法中声明的形式参数类型，实际数据类型就会被提升。
    - char型略有不同，如果无法找到恰好接受char参数的方法，就会把char直接提升至int型。 
    - 方法接受较小的基本类型作为参数，如果传入的实际参数比较大，则得听过类型转换来执行窄化转换（显式进行）。否则编译器则会报错。
- 以返回值区分重载方法是不可行的。
    - 比如有时候我们只是调用方法。比如f()；并不需要任何返回值，这种情况下，编译器无法靠返回值来分辨我所使用的的具体是那一个方法。



### 03.this关键字说明
- this关键字也是Java中尤为重要的一个关键字，主要有三个作用：
    - 1.表示当前对象的引用，并返回当前对象
    - 2.在有的构造函数中，形参与成员变量使用同一个字符串，这时候可以用this来区分，带有this的表示成员变量
    - 3.使用this带参数代替构造器的方法名，在构造器中调用构造器。有时候为了一个类写了多个构造器。有时候可能想在一个构造器中调用另一个构造器，以避免重复代码。可用this关键字做到这一点。


#### 3.1 表示当前对象引用
- 1.表示当前对象的引用，并返回当前对象，用法如下：
    - doFunc（）方法返回的是一个ThisTest类型的值，所以此处使用return this，返回了该类型对象的引用。
    ``` java
    public class ThisTest{
    	public ThisTest doFunc(){
    		return this;
    	}
    	public static void main(String[] args) {
    		ThisTest tt = new ThisTest().doFunc();
    	}
    }
    ```



#### 3.2 表示类的成员变量
- 在有的构造函数中，形参与成员变量使用同一个字符串，这时候可以用this来区分，带有this的表示成员变量，用法如下：
    ``` java
    public class ThisTest{
    	private String arg;
    	ThisTest(String arg){
    		this.arg = arg;
    	}
    	public static void main(String[] args) {
    		ThisTest tt = new ThisTest("嘻嘻");
    		System.out.println(tt.arg);
    	}
    }
    ```


#### 3.3 调用另一个构造器
- 3.可以在构造器中调用另一个构造器
    - 使用this带参数代替构造器的方法名，在构造器中调用构造器。有时候为了一个类写了多个构造器。有时候可能想在一个构造器中调用另一个构造器，以避免重复代码。可用this关键字做到这一点。用法如下：
    ```java
    public class ThisTest{
    	ThisTest(int i,String j){
    		this(j);
    		System.out.println("我是构造器1");
    	}
    	ThisTest(String arg){
    		System.out.println("我是构造器2");
    	}
    	public static void main(String[] args) {
    		ThisTest tt = new ThisTest(2,"嘻嘻");
    	}
    }
    ```


### 04.成员初始化
#### 4.1 初始化的顺序
- 初始化的顺序是
    - 先静态对象，而后是“非静态对象”。
- 类名.变量加载类，代码案例如下所示：
    ``` java
    class A{
        public static int value = 134;
        static{
            System.out.println("A");
        }
    }
    
    class B extends  A{
        static{
            System.out.println("B");
        }
    }
    
    
    public class Demo {
       public static void main(String args[]){
           int s = B.value;
           System.out.println(s);
       }
    }
    ```
- a.打印错误结果
    ```
    A 
    B
    134 
    ```
- b.打印正确结果
    ```
    A
    134 
    ```
    - 观察代码，发现B.value中的value变量是A类的。所以，帮主在这里大胆的猜测一下，当遇到 类名.变量 加载时，只加载变量所在类。
- 如何做才能打印a这种结果呢？
    ```
    class A{
        public static int valueA = 134;
        static{
            System.out.println("A");
        }
    }
    
    class B extends  A{
        public static int valueB = 245;
        static{
            System.out.println("B");
        }
    }
    
    public class Demo {
       public static void main(String args[]){
           int s = B.valueB;
           System.out.println(s);
       }
    }
    ```
    - 得到数据
    ```
    A
    B
    245 
    ```




#### 4.2 初始化说明
- 构造器初始化。
    - 可以使用构造器进行初始化，但是自动初始化将会在构造器被调用之前发生。
- 静态数据的初始化。
    - 无论创建多少个对象，静态数据都只占用一份存储区域。
    - static关键字不能应用于局部变量，因此它只能作用于域。如果一个域是静态的基本类型域，且也没有对它进行初始化。那么它会获得基本类型的标准初值。如果它是一个对象引用，那么它的默认初始值就是null。静态初始化动作只进行一次：当首次生成这个类的一个对象时，或者首次访问属于这个类的静态成员时（即便从未生成过那个类的对象）。
- 数组初始化。
    - 数组只是相同类型的、用一个标识符名称封装到一起的一个对象序列或基本类型数据序列。拥有的只是对数组的一个引用。
    - 数组的创建是在运行时刻进行的。可变参数列表。提供了一种方便的语法来创建对象并调用方法。由于所以的类都直接或间接继承于Object类，所以可以创建以Object数组为参数的方法。
- 枚举类型。
    - 当创建枚举时，编译器会自动添加一些有用的特性，比如toString()方法，显示某个enum实例的名字。ordinal()方法，用来表示某个特定enum常量的声明顺序。
    - static values()，用来按照enum常量的声明顺序，产生由这些常量值构成的数组。
- 直接使用new创建对象，看下加载顺序，测试案例：
    ``` java
    class A{
        public static int value = 134;
        static{
            System.out.println("A");
        }
        A(){
            System.out.println("构造A");
        }
    }
    
    class B extends  A{
        static{
            System.out.println("B");
        }
    
        B(){
            System.out.println("构造B");
        }
    }
    
    public class Demo {
       public static void main(String args[]){
           B b = new B();
       }
    }
    ```
    - 那么得到打印结构
    ```
    B
    构造A
    构造B
    ```
- 代码块和构造执行顺序，代码如下所示
    ``` java
    public class C {
        {
            System.out.println("代码块C");
        }
    
        C(){
            System.out.println("构造C");
        }
    
        void setData(){
            {
                System.out.println("方法中代码块C");
            }
            System.out.println("方法C");
        }
    }
    
    public class Demo {
       public static void main(String args[]){
            C c = new C();
            c.setData();
       }
    }
    ```
- 打印结果
    ```
    代码块C
    构造C
    方法中代码块C
    方法C
    ```


#### 4.3 得出结论
- 得出结论
    - 当遇到 类名.变量 加载时，只加载变量所在类。
    - 当遇到new加载类时，先执行父类，在执行子类。
    - 在同一个类中，代码块比构造方法先执行。


















