#### 问题汇总目录介绍
- 4.0.0 WebView进化史介绍
- 4.0.1 提前初始化WebView必要性
- 4.0.2 x5加载office资源
- 4.0.3 WebView播放视频问题
- 4.0.4 无法获取webView的正确高度
- 4.0.5 使用scheme协议打开链接风险
- 4.0.6 如何处理加载错误
- 4.0.7 webView防止内存泄漏
- 4.0.8 关于js注入时机修改
- 4.0.9 视频/图片宽度超过屏幕
- 4.1.0 如何保证js安全性
- 4.1.1 如何代码开启硬件加速
- 4.1.2 WebView设置Cookie
- 4.1.4 webView加载网页不显示图片
- 4.1.5 绕过证书校验漏洞
- 4.1.6 allowFileAccess漏洞
- 4.1.7 WebView嵌套ScrollView问题
- 4.1.8 WebView中图片点击放大
- 4.1.9 页面滑动期间不渲染/执行
- 4.2.0 被运营商劫持和注入问题
- 4.2.1 解决资源加载缓慢问题
- 4.2.2 判断是否已经滚动到页面底端
- 4.2.3 使用loadData加载html乱码
- 4.2.4 WebView下载进度无法监听
- 4.2.5 webView出现302/303重定向




### 好消息
- 博客笔记大汇总【16年3月到至今】，包括Java基础及深入知识点，Android技术博客，Python学习笔记等等，还包括平时开发中遇到的bug汇总，当然也在工作之余收集了大量的面试题，长期更新维护并且修正，持续完善……开源的文件是markdown格式的！同时也开源了生活博客，从12年起，积累共计N篇[近100万字，陆续搬到网上]，转载请注明出处，谢谢！
- **链接地址：https://github.com/yangchong211/YCBlogs**
- 如果觉得好，可以star一下，谢谢！当然也欢迎提出建议，万事起于忽微，量变引起质变！


### 基于腾讯x5开源库
- 基于腾讯x5开源库，提高webView开发效率，大概要节约你百分之六十的时间成本。该案例支持处理js的交互逻辑且无耦合、同时暴露进度条加载进度、可以监听异常error状态、支持视频播放并且可以全频、支持加载word，xls，ppt，pdf，txt等文件文档、发短信、打电话、发邮件、打开文件操作上传图片、唤起原生App、x5库为最新版本，功能强大。
- https://github.com/yangchong211/YCWebView



### 4.0.0 WebView进化史介绍
- 进化史如下所示
    - 从Android4.4系统开始，Chromium内核取代了Webkit内核。
    - 从Android5.0系统开始，WebView移植成了一个独立的apk，可以不依赖系统而独立存在和更新。
    - 从Android7.0 系统开始，如果用户手机里安装了 Chrome ， 系统优先选择 Chrome 为应用提供 WebView 渲染。
    - 从Android8.0系统开始，默认开启WebView多进程模式，即WebView运行在独立的沙盒进程中。


### 4.0.1 提前初始化WebView必要性
- 第一次打开Web面 ，使用WebView加载页面的时候特别慢，第二次打开就能明显的感觉到速度有提升，为什么？
    - 是因为在你第一次加载页面的时候 WebView 内核并没有初始化 ，所以在第一次加载页面的时候需要耗时去初始化WebView内核 。
    - 提前初始化WebView内核 ，例如如下把它放到了Application里面去初始化 , 在页面里可以直接使用该WebView，这种方法可以比较有效的减少WebView在App中的首次打开时间。当用户访问页面时，不需要初始化WebView的时间。
    - 但是这样也有不好的地方，额外的内存消耗。页面间跳转需要清空上一个页面的痕迹，更容易内存泄露。


### 4.0.2 x5加载office资源
- 关于加载word，pdf，xls等文档文件注意事项：Tbs不支持加载网络的文件，需要先把文件下载到本地，然后再加载出来
- 还有一点要注意，在onDestroy方法中调用此方法mTbsReaderView.onStop()，否则第二次打开无法浏览。更多可以看FileReaderView类代码！



### 4.0.3 WebView播放视频问题
- 1、此次的方案用到WebView，而且其中会有视频嵌套，在默认的WebView中直接播放视频会有问题， 而且不同的SDK版本情况还不一样，网上搜索了下解决方案，在此记录下. webView.getSettings.setPluginState(PluginState.ON);webView.setWebChromeClient(new WebChromeClient());
- 2、然后在webView的Activity配置里面加上： android:hardwareAccelerated="true"
- 3、以上可以正常播放视频了，但是webview的页面都finish了居然还能听 到视频播放的声音， 于是又查了下发现webview的onResume方法可以继续播放，onPause可以暂停播放， 但是这两个方法都是在Added in API level 11添加的，所以需要用反射来完成。
- 4、停止播放：在页面的onPause方法中使用：webView.getClass().getMethod("onPause").invoke(webView, (Object[])null);
- 5、继续播放：在页面的onResume方法中使用：webView.getClass().getMethod("onResume").invoke(webView,(Object[])null);这样就可以控制视频的暂停和继续播放了。


### 4.0.4 无法获取webView的正确高度
- 偶发情况，获取不到webView的内容高度
    - 其中htmlString是一个HTML格式的字符串。
    ```
    webView.loadData(htmlString, "text/html", "utf-8");
    webView.setWebViewClient(new WebViewClient() {
        public void onPageFinished(WebView view, String url) {
            super.onPageFinished(view, url);
            Log.d("yc", view.getContentheight() + "");
        }
    });
    ```
    - 这是因为onPageFinished回调指的WebView已经完成从网络读取的字节数，这一点。在点onPageFinished被激发的页面可能还没有被解析。
- 第一种解决办法：提供onPageFinished（）一些延迟
    ```
    webView.setWebViewClient(new WebViewClient() {
        @Override
        public void onPageFinished(WebView view, String url) {
            super.onPageFinished(view, url);
            webView.postDelayed(new Runnable() {
                @Override
                public void run() {
                    int contentHeight = webView.getContentHeight();
                    int viewHeight = webView.getHeight();
                }
            }, 500);
        }
    });
    ```
- 第二种解决办法：使用js获取内容高度，具体可以看这篇文章：https://www.jianshu.com/p/ad22b2649fba



### 4.0.5 使用scheme协议打开链接风险
- 常见的用法是在APP获取到来自网页的数据后，重新生成一个intent，然后发送给别的组件使用这些数据。比如使用Webview相关的Activity来加载一个来自网页的url，如果此url来自url scheme中的参数，如：yc://ycbjie:8888/from?load_url=http://www.taobao.com。
    - 如果在APP中，没有检查获取到的load_url的值，攻击者可以构造钓鱼网站，诱导用户点击加载，就可以盗取用户信息。
    - 这个时候，别人非法篡改参数，于是将scheme协议改成yc://ycbjie:8888/from?load_url=http://www.doubi.com。这个时候点击进去即可进入钓鱼链接地址。
- 使用建议
    - APP中任何接收外部输入数据的地方都是潜在的攻击点，过滤检查来自网页的参数。
    - 不要通过网页传输敏感信息，有的网站为了引导已经登录的用户到APP上使用，会使用脚本动态的生成URL Scheme的参数，其中包括了用户名、密码或者登录态token等敏感信息，让用户打开APP直接就登录了。恶意应用也可以注册相同的URL Sechme来截取这些敏感信息。Android系统会让用户选择使用哪个应用打开链接，但是如果用户不注意，就会使用恶意应用打开，导致敏感信息泄露或者其他风险。
- 解决办法
    - 在内嵌的WebView中应该限制允许打开的WebView的域名，并设置运行访问的白名单。或者当用户打开外部链接前给用户强烈而明显的提示。具体操作可以看5.0.8 如何设置白名单操作方式。


### 4.0.6 如何处理加载错误(Http、SSL、Resource)
- 对于WebView加载一个网页过程中所产生的错误回调，大致有三种
    ```
    /**
     * 只有在主页面加载出现错误时，才会回调这个方法。这正是展示加载错误页面最合适的方法。
     * 然而，如果不管三七二十一直接展示错误页面的话，那很有可能会误判，给用户造成经常加载页面失败的错觉。
     * 由于不同的WebView实现可能不一样，所以我们首先需要排除几种误判的例子：
     *      1.加载失败的url跟WebView里的url不是同一个url，排除；
     *      2.errorCode=-1，表明是ERROR_UNKNOWN的错误，为了保证不误判，排除
     *      3failingUrl=null&errorCode=-12，由于错误的url是空而不是ERROR_BAD_URL，排除
     * @param webView                                           webView
     * @param errorCode                                         errorCode
     * @param description                                       description
     * @param failingUrl                                        failingUrl
     */
    @Override
    public void onReceivedError(WebView webView, int errorCode,
                                String description, String failingUrl) {
        super.onReceivedError(webView, errorCode, description, failingUrl);
        // -12 == EventHandle.ERROR_BAD_URL, a hide return code inside android.net.http package
        if ((failingUrl != null && !failingUrl.equals(webView.getUrl())
                && !failingUrl.equals(webView.getOriginalUrl())) /* not subresource error*/
                || (failingUrl == null && errorCode != -12) /*not bad url*/
                || errorCode == -1) { //当 errorCode = -1 且错误信息为 net::ERR_CACHE_MISS
            return;
        }
        if (!TextUtils.isEmpty(failingUrl)) {
            if (failingUrl.equals(webView.getUrl())) {
                //做自己的错误操作，比如自定义错误页面
            }
        }
    }

    /**
     * 只有在主页面加载出现错误时，才会回调这个方法。这正是展示加载错误页面最合适的方法。
     * 然而，如果不管三七二十一直接展示错误页面的话，那很有可能会误判，给用户造成经常加载页面失败的错觉。
     * 由于不同的WebView实现可能不一样，所以我们首先需要排除几种误判的例子：
     *      1.加载失败的url跟WebView里的url不是同一个url，排除；
     *      2.errorCode=-1，表明是ERROR_UNKNOWN的错误，为了保证不误判，排除
     *      3failingUrl=null&errorCode=-12，由于错误的url是空而不是ERROR_BAD_URL，排除
     * @param webView                                           webView
     * @param webResourceRequest                                webResourceRequest
     * @param webResourceError                                  webResourceError
     */
    @Override
    public void onReceivedError(WebView webView, WebResourceRequest webResourceRequest,
                                WebResourceError webResourceError) {
        super.onReceivedError(webView, webResourceRequest, webResourceError);
    }

    /**
     * 任何HTTP请求产生的错误都会回调这个方法，包括主页面的html文档请求，iframe、图片等资源请求。
     * 在这个回调中，由于混杂了很多请求，不适合用来展示加载错误的页面，而适合做监控报警。
     * 当某个URL，或者某个资源收到大量报警时，说明页面或资源可能存在问题，这时候可以让相关运营及时响应修改。
     * @param webView                                           webView
     * @param webResourceRequest                                webResourceRequest
     * @param webResourceResponse                               webResourceResponse
     */
    @Override
    public void onReceivedHttpError(WebView webView, WebResourceRequest webResourceRequest,
                                    WebResourceResponse webResourceResponse) {
        super.onReceivedHttpError(webView, webResourceRequest, webResourceResponse);
    }

    /**
     * 任何HTTPS请求，遇到SSL错误时都会回调这个方法。
     * 比较正确的做法是让用户选择是否信任这个网站，这时候可以弹出信任选择框供用户选择（大部分正规浏览器是这么做的）。
     * 有时候，针对自己的网站，可以让一些特定的网站，不管其证书是否存在问题，都让用户信任它。
     * 坑：有时候部分手机打开页面报错，绝招：让自己网站的所有二级域都是可信任的。
     * @param webView                                           webView
     * @param sslErrorHandler                                   sslErrorHandler
     * @param sslError                                          sslError
     */
    @Override
    public void onReceivedSslError(WebView webView, SslErrorHandler sslErrorHandler, SslError sslError) {
        super.onReceivedSslError(webView, sslErrorHandler, sslError);
        //判断网站是否是可信任的，与自己网站host作比较
        if (WebViewUtils.isYCHost(webView.getUrl())) {
            //如果是自己的网站，则继续使用SSL证书
            sslErrorHandler.proceed();
        } else {
            super.onReceivedSslError(webView, sslErrorHandler, sslError);
        }
    }
    ```



### 4.0.7 webView防止内存泄漏
- https://my.oschina.net/zhibuji/blog/100580




### 4.0.9 视频/图片宽度超过屏幕
- 视频播放宽度或者图片宽度比webView设置的宽度大，超过屏幕：这个时候可以设置ws.setLoadWithOverviewMode(false);
- 另外一种让图片不超出屏幕范围的方法，可以用的是css
    ```
    <script type="text/javascript">
       var tables = document.getElementsByTagName("img");  //找到table标签
         for(var i = 0; i<tables.length; i++){  // 逐个改变
                tables[i].style.width = "100%";  // 宽度改为100%
                 tables[i].style.height = "auto";
         }
    </script>
    ```
- 通过webView的setting属性设置
    ```
    // 网页内容的宽度是否可大于WebView控件的宽度
    ws.setLoadWithOverviewMode(false);
    ```


### 4.1.0 如何保证js安全性
- Android和js如何通信
    - 为了与Web页面实现动态交互，Android应用程序允许WebView通过WebView.addJavascriptInterface接口向Web页面注入Java对象，页面Javascript脚本可直接引用该对象并调用该对象的方法。
    - 这类应用程序一般都会有类似如下的代码：
        ```
        webView.addJavascriptInterface(javaObj, "jsObj");
        ```
    - 此段代码将javaObj对象暴露给js脚本，可以通过jsObj对象对其进行引用，调用javaObj的方法。结合Java的反射机制可以通过js脚本执行任意Java代码，相关代码如下：
        - 当受影响的应用程序执行到上述脚本的时候，就会执行someCmd指定的命令。
        ```
        <script>
        　　function execute(cmdArgs) {
            　　return jsobj.getClass().forName("java.lang.Runtime").getMethod("getRuntime",null).invoke(null,null).exec(cmdArgs);
        　　}
        
        　　execute(someCmd);
        </script>
        ```
- addJavascriptInterface任何命令执行漏洞
    - 在webView中使用js与html进行交互是一个不错的方式，但是，在Android4.2(16，包含4.2)及以下版本中，如果使用addJavascriptInterface，则会存在被注入js接口的漏洞；在4.2之后，由于Google增加了@JavascriptInterface，该漏洞得以解决。
- @JavascriptInterface注解做了什么操作
    - 之前，任何Public的函数都可以在JS代码中访问，而Java对象继承关系会导致很多Public的函数都可以在JS中访问，其中一个重要的函数就是getClass()。然后JS可以通过反射来访问其他一些内容。通过引入 @JavascriptInterface注解，则在JS中只能访问 @JavascriptInterface注解的函数。这样就可以增强安全性。



### 4.1.1 如何代码开启硬件加速
- 开启软硬件加速这个性能提升还是很明显的，但是会耗费更大的内存 。直接调用代码api即可完成，webView.setOpenLayerType(true);


### 4.1.2 WebView设置Cookie
- h5页面为何要设置cookie，主要是避免网页重复登录，作用是记录用户登录信息，下次进去不需要重复登录。
- 代码里怎么设置Cookie，如下所示
    ```
    /**
     * 同步cookie
     *
     * @param url               地址
     * @param cookieList        需要添加的Cookie值,以键值对的方式:key=value
     */
    private void syncCookie (Context context , String url, ArrayList<String> cookieList) {
        //初始化
        CookieSyncManager.createInstance(context);
        //获取对象
        CookieManager cookieManager = CookieManager.getInstance();
        cookieManager.setAcceptCookie(true);
        //移除
        cookieManager.removeSessionCookie();
        //添加
        if (cookieList != null && cookieList.size() > 0) {
            for (String cookie : cookieList) {
                cookieManager.setCookie(url, cookie);
            }
        }
        String cookies = cookieManager.getCookie(url);
        X5LogUtils.d("cookies-------"+cookies);
        if (Build.VERSION.SDK_INT >= Build.VERSION_CODES.LOLLIPOP) {
            cookieManager.flush();
        } else {
            CookieSyncManager.getInstance().sync();
        }
    }
    ```
- 在android里面在调用webView.loadUrl(url)之前一句调用此方法就可以给WebView设置Cookie 
    - 注:这里一定要注意一点，在调用设置Cookie之后不能再设置，否则设置Cookie无效。该处需要校验，为何？？？
    ```
    webView.getSettings().setBuiltInZoomControls(true);  
    webView.getSettings().setJavaScriptEnabled(true);  
    ```
- 还有跨域问题： 域A: test1.yc.com 域B: test2.yc.com
    - 那么在域A生产一个可以使域A和域B都能访问的Cookie就需要将Cookie的domain设置为.yc.com；
    - 如果要在域A生产一个令域A不能访问而域能访问的Cookie就要将Cookie设置为test2.yc.com。
- Cookie的过期机制
    - 可以设置Cookie的生效时间字段名为： expires 或 max-age。
        - expires：过期的时间点
        - max-age：生效的持续时间，单位为秒。
    - 若将Cookie的 max-age 设置为负数，或者 expires 字段设置为过期时间点，数据库更新后这条Cookie将从数据库中被删除。如果将Cookie的 max-age 和 expires 字段设置为正常的过期日期，则到期后再数据库更新时会删除该条数据。
- 下面列出几个有用的接口：
    - 获取某个url下的所有Cookie：CookieManager.getInstance().getCookie(url)
    - 判断WebView是否接受Cookie：CookieManager.getInstance().acceptCookie()
    - 清除Session Cookie：CookieManager.getInstance().removeSessionCookies(ValueCallback<Boolean> callback)
    - 清除所有Cookie：CookieManager.getInstance().removeAllCookies(ValueCallback<Boolean> callback)
    - Cookie持久化：CookieManager.getInstance().flush()
    - 针对某个主机设置Cookie：CookieManager.getInstance().setCookie(String url, String value)



### 4.1.4 webView加载网页不显示图片
- webView从Lollipop(5.0)开始webView默认不允许混合模式, https当中不能加载http资源, 而开发的时候可能使用的是https的链接, 但是链接中的图片可能是http的, 所以需要设置开启。
    ```
    if (Build.VERSION.SDK_INT > Build.VERSION_CODES.LOLLIPOP) {
            mWebView.getSettings().setMixedContentMode(WebSettings.MIXED_CONTENT_ALWAYS_ALLOW);
    }
    mWebView.getSettings().setBlockNetworkImage(false);
    ```



### 4.1.5 绕过证书校验漏洞
- webviewClient中有onReceivedError方法，当出现证书校验错误时，我们可以在该方法中使用handler.proceed()来忽略证书校验继续加载网页，或者使用默认的handler.cancel()来终端加载。
    - 因为我们使用了handler.proceed()，由此产生了该“绕过证书校验漏洞”。如果确定所有页面都能满足证书校验，则不必要使用handler.proceed()
    ```
    @SuppressLint("NewApi")
    @Override
    public void onReceivedSslError(WebView view, SslErrorHandler handler, SslError error) {
        //handler.proceed();// 接受证书
        super.onReceivedSslError(view, handler, error);
    }
    ```



### 4.1.6 allowFileAccess漏洞
- 如果webView.getSettings().setAllowFileAccess(boolean)设置为true，则会面临该问题；该漏洞是通过WebView对Javascript的延时执行和html文件替换产生的。
    - 解决方案是禁止WebView页面打开本地文件，即：webView.getSettings().setAllowFileAccess(false);
    - 或者更直接的禁止使用JavaScript：webView.getSettings().setJavaScriptEnabled(false);



### 4.1.7 WebView嵌套ScrollView问题
- 问题描述
    - 当 WebView 嵌套在 ScrollView 里面的时候，如果 WebView 先加载了一个高度很高的网页，然后加载了一个高度很低的网页，就会造成 WebView 的高度无法自适应，底部出现大量空白的情况出现。
- 解决办法
    - 可以参考这篇博客：https://blog.csdn.net/self_study/article/details/54378978


### 4.1.8 WebView中图片点击放大
- 首先载入js
    ```
    //将js对象与java对象进行映射
    webView.addJavascriptInterface(new ImageJavascriptInterface(context), "imagelistener");
    ```
- html加载完成之后，添加监听图片的点击js函数，这个可以在onPageFinished方法中操作
    ```
    @Override
    public void onPageFinished(WebView view, String url) {
        X5LogUtils.i("-------onPageFinished-------"+url);
        //html加载完成之后，添加监听图片的点击js函数
        //addImageClickListener();
        addImageArrayClickListener(webView);
    }
    ```
- 具体看addImageArrayClickListener的实现方法。
    ```
    /**
     * android与js交互：
     * 首先我们拿到html中加载图片的标签img.
     * 然后取出其对应的src属性
     * 循环遍历设置图片的点击事件
     * 将src作为参数传给java代码
     * 这个循环将所图片放入数组，当js调用本地方法时传入。
     * 当然如果采用方式一获取图片的话，本地方法可以不需要传入这个数组
     * 通过js代码找到标签为img的代码块，设置点击的监听方法与本地的openImage方法进行连接
     * @param webView                       webview
     */
    private void addImageArrayClickListener(WebView webView) {
        webView.loadUrl("javascript:(function(){" +
                "var objs = document.getElementsByTagName(\"img\"); " +
                "var array=new Array(); " +
                "for(var j=0;j<objs.length;j++){" +
                "    array[j]=objs[j].src; " +
                "}"+
                "for(var i=0;i<objs.length;i++)  " +
                "{"
                + "    objs[i].onclick=function()  " +
                "    {  "
                + "        window.imagelistener.openImage(this.src,array);  " +
                "    }  " +
                "}" +
                "})()");
    }
    ```
- 最后看看js的通信接口做了什么
    ```
    public class ImageJavascriptInterface {
    
        private Context context;
        private String[] imageUrls;
    
        public ImageJavascriptInterface(Context context,String[] imageUrls) {
            this.context = context;
            this.imageUrls = imageUrls;
        }
    
        public ImageJavascriptInterface(Context context) {
            this.context = context;
        }
    
        /**
         * 接口返回的方式
         */
        @android.webkit.JavascriptInterface
        public void openImage(String img , String[] imageUrls) {
            Intent intent = new Intent();
            intent.putExtra("imageUrls", imageUrls);
            intent.putExtra("curImageUrl", img);
    //        intent.setClass(context, PhotoBrowserActivity.class);
            context.startActivity(intent);
            for (int i = 0; i < imageUrls.length; i++) {
                Log.e("图片地址"+i,imageUrls[i].toString());
            }
        }
    }
    ```


### 4.1.9 页面滑动期间不渲染/执行
- 在有些需求中会有一些吸顶的元素，例如导航条，购买按钮等；当页面滚动超出元素高度后，元素吸附在屏幕顶部。在WebView中成了难题：在页面滚动期间，Scroll Event不触发。不仅如此，WebView在滚动期间还有各种限定：
    - setTimeout和setInterval不触发。
    - GIF动画不播放。
    - 很多回调会延迟到页面停止滚动之后。
    - background-position: fixed不支持。
- 这些限制让WebView在滚动期间很难有较好的体验。这些限制大部分是不可突破的，但至少对于吸顶功能还是可以做一些支持，解决方法：
    - 在Android上，监听touchMove事件可以在滑动期间做元素的position切换（惯性运动期间就无效了）。
- 参考美团技术文章



### 4.2.0 被运营商劫持和注入问题
- 由于WebView加载的页面代码是从服务器动态获取的，这些代码将会很容易被中间环节所窃取或者修改，其中最主要的问题出自地方运营商和一些WiFi。监测到的问题包括：
    - 无视通信规则强制缓存页面。
    - header被篡改。
    - 页面被注入广告。
    - 页面被重定向。
    - 页面被重定向并重新iframe到新页面，框架嵌入广告。
    - HTTPS请求被拦截。
    - DNS劫持。
- 针对页面注入的行为，有一些解决方案：
    - 1.使用CSP（Content Security Policy）
    - 2.HTTPS。
        - HTTPS可以防止页面被劫持或者注入，然而其副作用也是明显的，网络传输的性能和成功率都会下降，而且HTTPS的页面会要求页面内所有引用的资源也是HTTPS的，对于大型网站其迁移成本并不算低。HTTPS的一个问题在于：一旦底层想要篡改或者劫持，会导致整个链接失效，页面无法展示。这会带来一个问题：本来页面只是会被注入广告，而且广告会被CSP拦截，而采用了HTTPS后，整个网页由于受到劫持完全无法展示。
        - 对于安全要求不高的静态页面，就需要权衡HTTPS带来的利与弊了。
    - 3.App使用Socket代理请求
        - 如果HTTP请求容易被拦截，那么让App将其转换为一个Socket请求，并代理WebView的访问也是一个办法。
        - 通常不法运营商或者WiFi都只能拦截HTTP（S）请求，对于自定义的包内容则无法拦截，因此可以基本解决注入和劫持的问题。
        - Socket代理请求也存在问题：
        - 首先，使用客户端代理的页面HTML请求将丧失边下载边解析的能力；根据前面所述，浏览器在HTML收到部分内容后就立刻开始解析，并加载解析出来的外链、图片等，执行内联的脚本……而目前WebView对外并没有暴露这种流式的HTML接口，只能由客户端完全下载好HTML后，注入到WebView中。因此其性能将会受到影响。
        - 其次，其技术问题也是较多的，例如对跳转的处理，对缓存的处理，对CDN的处理等等……稍不留神就会埋下若干大坑。
        - 此外还有一些其他的办法，例如页面的MD5检测，页面静态页打包下载等等方式，具体如何选择还要根据具体的场景抉择。



### 4.2.1 解决资源加载缓慢问题
- 在资源预加载方面，其实也有很多种方式，下面主要列举了一些：
    - 第一种方式是使用 WebView 自身的缓存机制：如果我们在 APP 里面访问一个页面，短时间内再次访问这个页面的时候，就会感觉到第二次打开的时候顺畅很多，加载速度比第一次的时间要短，这个就是因为 WebView 自身内部会做一些缓存，只要打开过的资源，他都会试着缓存到本地，第二次需要访问的时候他直接从本地读取，但是这个读取其实是不太稳定的东西，关掉之后，或者说这种缓存失效之后，系统会自动把它清除，我们没办法进行控制。基于这个 WebView 自身的缓存，有一种资源预加载的方案就是，我们在应用启动的时候可以开一个像素的 WebView ，事先去访问一下我们常用的资源，后续打开页面的时候如果再用到这些资源他就可以从本地获取到，页面加载的时间会短一些。
    - 第二种方案是，自己去构建和管理缓存：把这些需要预加载的资源放在 APP 里面，可能是预先放进去的，也可能是后续下载的，问题在于前端这些页面怎么去缓存，两个方案，第一种是前端可以在 H5 打包的时候把里面的资源 URL 进行替换，这样可以直接访问本地的地址；第二种是客户端可以拦截这些网页发出的所有请求做替换。
    - 具体可以看美团的技术文章：[美团大众点评 Hybrid 化建设](https://mp.weixin.qq.com/s/rNGD6SotKoO8frmxIU8-xw?)



### 4.2.2 判断是否已经滚动到页面底端
- getScrollY()方法返回的是当前可见区域的顶端距整个页面顶端的距离,也就是当前内容滚动的距离.
- getHeight()或者getBottom()方法都返回当前WebView 这个容器的高度
- getContentHeight 返回的是整个html的高度,但并不等同于当前整个页面的高度,因为WebView有缩放功能，所以当前整个页面的高度实际上应该是原始html 的高度再乘上缩放比例. 因此,更正后的结果,准确的判断方法应该是：
    ```
    if(WebView.getContentHeight*WebView.getScale() == (webview.getHeight()+WebView.getScrollY())){
        //已经处于底端
    }
    ```


### 4.2.3 使用loadData加载html乱码
- 可以通过使用 WebView.loadData(String data, String mimeType, String encoding)) 方法来加载一整个 HTML 页面的一小段内容，第一个就是我们需要 WebView 展示的内容，第二个是我们告诉 WebView 我们展示内容的类型，一般，第三个是字节码，但是使用的时候，这里会有一些坑
    - 明明已经指定了编码格式为 UTF-8，加载却还会出现乱码……
    ```
    String html = new String("<h3>我是loadData() 的标题</h3><p>&nbsp&nbsp我是他的内容</p>");
    webView.loadData(html, "text/html", "UTF-8");
    ```
- 使用loadData()或 loadDataWithBaseURL()加载一段HTML代码片段
    - data:是要加载的数据类型，但在数据里面不能出现英文字符：'#', '%', '\' , '?' 这四个字符，如果有的话可以用 %23, %25, %27, %3f，这些字符来替换，在平时测试时，你的数据时，你的数据里含有这些字符，但不会出问题，当出问题时，你可以替换下。
        * %，会报找不到页面错误，页面全是乱码。乱码样式见符件。
        * #，会让你的goBack失效，但canGoBAck是可以使用的。于是就会产生返回按钮生效，但不能返回的情况。
        * \ 和? 我在转换时，会报错，因为它会把\当作转义符来使用，如果用两级转义，也不生效，我是对它无语了。
    - 我们在使用loadData时，就意味着需要把所有的非法字符全部转换掉，这样就会给运行速度带来很大的影响，因为在使用时，在页面stytle中会使用很多%号。页面的数据越多，运行的速度就会越慢。
    - data中，有人会遇到中文乱码问题，解决办法：参数传"utf-8"，页面的编码格式也必须是utf-8，这样编码统一就不会乱了。别的编码我也没有试过。
- 解决办法
    - 
    ```
    String html = new String("<h3>我是loadData() 的标题</h3><p>&nbsp&nbsp我是他的内容</p>");
    webView.loadData(html, "text/html;charset=UTF-8", "null");
    ```


### 4.2.4 WebView下载进度无法监听
- https://www.jianshu.com/p/6e38e1ef203a



### 4.2.5 webView出现302/303重定向
- 专业叙述
    - 302重定向又称之为302代表暂时性转移
- 网络解释
    - 重定向是网页制作中的一个知识，几个例子跟你说明，假设你现在所处的位置是一个论坛的登录页面，你填写了帐号，密码，点击登陆，如果你的帐号密码正确，就自动跳转到论坛的首页，不正确就返回登录页；这里的自动跳转，就是重定向的意思。或者可以说，重定向就是，在网页上设置一个约束条件，条件满足，就自动转入到其它网页、网址 。比如，你输入一个网站链接，一般可以直接进入网站，如果出现错误，则又跳转到另外一个网页。
- 举个例子
    - 叙述下这种问题的情况，就是WebView首先加载A链接，然后在WebView上点击一个B链接进行加载，B链接会自动跳转到C链接，这个时候调用WebView的goback方法，会返回到加载B链接，但是B链接又会跳转到C链接，从而导致没法返回到A链接界面（当然也有朋友说快速的按两次返回键－也就是连续触发了两次goback可以返回到A链接，但并不是所有用户都懂这个，而且操作上也很恶心。），这就是重定向问题。
- 实现WebView的滑动监听和优雅处理回退栈问题
    - WebView能否知道某个url是不是301/302呢？当然知道，WebView能够拿到url的请求信息和响应信息，根据header里的code很轻松就可以实现，事实正是如此，交给WebView来处理重定向(return false)，这时候按返回键，是可以正常地回到重定向之前的那个页面的。（PS：从上面的章节可知，WebView在5.0以后是一个独立的apk，可以单独升级，新版本的WebView实现肯定处理了重定向问题）
    - 但是，业务对url拦截有需求，肯定不能把所有的情况都交给系统WebView处理。为了解决url拦截问题，本文引入了另一种思想——通过用户的touch事件来判断重定向。具体可以看项目lib中的ScrollWebView！


### 4.9.9 掘金问题反馈记录
- 使用JsBridge遇到的坑
    - 由于JsBridge采用 json字符串，客户端传给前端数据中/进行了转义，导致前端收到数据后解析不出来。二，当前端给Native端发消息时，如果发送的消息频率过快，导致队列清空 shouldurl不回调，最终callback不回调，客户端也就收不到消息了。








### 其他介绍
#### 01.关于博客汇总链接
- 1.[技术博客汇总](https://www.jianshu.com/p/614cb839182c)
- 2.[开源项目汇总](https://blog.csdn.net/m0_37700275/article/details/80863574)
- 3.[生活博客汇总](https://blog.csdn.net/m0_37700275/article/details/79832978)
- 4.[喜马拉雅音频汇总](https://www.jianshu.com/p/f665de16d1eb)
- 5.[其他汇总](https://www.jianshu.com/p/53017c3fc75d)



#### 02.关于我的博客
- github：https://github.com/yangchong211
- 知乎：https://www.zhihu.com/people/yczbj/activities
- 简书：http://www.jianshu.com/u/b7b2c6ed9284
- csdn：http://my.csdn.net/m0_37700275
- 喜马拉雅听书：http://www.ximalaya.com/zhubo/71989305/
- 开源中国：https://my.oschina.net/zbj1618/blog
- 泡在网上的日子：http://www.jcodecraeer.com/member/content_list.php?channelid=1
- 邮箱：yangchong211@163.com
- 阿里云博客：https://yq.aliyun.com/users/article?spm=5176.100- 239.headeruserinfo.3.dT4bcV
- segmentfault头条：https://segmentfault.com/u/xiangjianyu/articles
- 掘金：https://juejin.im/user/5939433efe88c2006afa0c6e



