#### 基础使用目录介绍
- 11.什么是302/303重定向
- 12.301/302业务场景白屏描述
- 13.301/302业务白屏解决方案
- 14.301/302回退栈问题描述
- 15.301/302回退栈问题解决方案1
- 16.301/302回退栈问题解决方案2
- 17.301/302回退栈问题解决方案3
- 18.如何用代码判断是否重定向
- 19.shouldOverrideUrlLoading
- 20.重定向终极优雅解决方案





### 03.webView重定向怎么办
- webView出现302/303重定向
    - 302重定向又称之为302代表暂时性转移，比如你跳转A页面，但由于网页添加了约束条件，可能让你跳转到B页面，甚至多次重定向。
- 导致的问题
    - 1.A-->B-->C，比如你跳转A页面，最终重定向到C页面。这个时候调用goBack方法，返回到B链接，但是B链接又会跳转到C链接，从而导致没法返回到A链接界面
    - 2.会多次执行onPageStarted和onPageFinished，如果你这里有加载进度条或者loading，那么会导致进度条或者loading执行多次
- 常见的解决方案
    - 手动管理回退栈，遇到重定向时回退两次。
    - 通过HitTestResult判断是否是重定向，从而决定是否自己加载url。具体看：[16.301/302回退栈问题解决方案2](https://github.com/yangchong211/YCWebView/wiki/6.2-webView%E5%9F%BA%E7%A1%802)
    - 通过设置标记位，在onPageStarted和onPageFinished分别标记变量避免重定向。具体看：[17.301/302回退栈问题解决方案3](https://github.com/yangchong211/YCWebView/wiki/6.2-webView%E5%9F%BA%E7%A1%802)
    - 通过用户的touch事件来判断重定向。具体看：[15.301/302回退栈如何处理1](https://github.com/yangchong211/YCWebView/wiki/6.2-webView%E5%9F%BA%E7%A1%802)
- 如何判断重定向
    - 通过getHitTestResult()返回值，如果返回null，或者UNKNOWN_TYPE，则表示为重定向。具体看：[18.如何用代码判断是否重定向](https://github.com/yangchong211/YCWebView/wiki/6.2-webView%E5%9F%BA%E7%A1%802)
    - 在加载一个页面开始的时候会回调onPageStarted方法，在该页面加载完成之后会回调onPageFinished方法。而如果该链接发生了重定向，回调shouldOverrideUrlLoading会在回调onPageFinished之前。
- 终极解决方案如下
    - 需要准备的条件
        - 创建一个栈，主要是用来存取和移除url的操作。这个url包括所有的请求链接
        - 定义一个变量，用于判断页面是否处于正在加载中。
        - 定义一个变量，用于记录重定向前的链接url
        - 定一个重定向时间间隔，主要为了避免刷新造成循环重定向
    - 具体怎么操作呢
        - 在执行onPageStarted时，先移除栈中上一个url，然后将url加载到栈中。
        - 当出现错误重定向的时候，如果和上一次重定向的时间间隔大于3秒，则reload页面。
        - 在回退操作的时候，判断如果可以回退，则从栈中获取最后停留的url，然后loadUrl。即可解决回退问题。
    - 具体方法思路
        - 可以看：[20.重定向终极优雅解决方案](https://github.com/yangchong211/YCWebView/wiki/6.2-webView%E5%9F%BA%E7%A1%802)
        - 具体代码看：[X5WebViewClient](https://github.com/yangchong211/YCWebView/blob/master/WebViewLib/src/main/java/com/ycbjie/webviewlib/base/X5WebViewClient.java)





### 12.301/302业务场景白屏描述
- 业务场景问题
    - 对于需要对url进行拦截以及在url中需要拼接特定参数的WebView来说，301和302发生的情景主要有以下几种：
    - 首次进入，有重定向，然后直接加载H5页面，如http跳转https
    - 首次进入，有重定向，然后跳转到native页面，如扫一扫短链，然后跳转到native
    - 二次加载，有重定向，跳转到native页面
    - 类似登录后跳转到某个页面的需求。如我的拼团，未登录状态下点击我的拼团跳转到登录页面，登录完成后再加载我的拼团页
- 遇到问题分析
    - 第一种情况属于正常情况，暂时没遇到什么坑。
    - 第二种情况，会遇到WebView空白页问题，属于原始url不能拦截到native页面，但301/302后的url拦截到native页面的情况，当遇到这种情况时，需要把WebView对应的Activity结束，否则当用户从拦截后的页面返回上一个页面时，是一个WebView空白页。
    - 第三种情况，也会遇到WebView空白页问题，原因在于加载的第一个页面发生了重定向到了第二个页面，第二个页面被客户端拦截跳转到native页面，那么WebView就停留在第一个页面的状态了，第一个页面显然是空白页。
    - 第四种情况，会遇到无限加载登录页面的问题。
- 为何会出现白屏
    - webView自带的背景就是白色的


### 13.301/302回退栈问题描述
- 无论是哪种重定向场景，都不可避免地会遇到回退栈的处理问题，如果处理不当，用户按返回键的时候不一定能回到重定向之前的那个页面。很多开发者在覆写WebViewClient.shouldOverrideUrlLoading()方法时，会简单地使用以下方式粗暴处理：
    ```
    WebView.setWebViewClient(new WebViewClient() {
        @Override
        public boolean shouldOverrideUrlLoading(WebView view, String url) {
            view.loadUrl(url);
            return true;
        }
    )
    ```
- 这种方法最致命的弱点就是如果不经过特殊处理，那么按返回键是没有效果的，还会停留在302之前的页面。现有的解决方案无非就几种：
    - 手动管理回退栈，遇到重定向时回退两次。
    - 通过HitTestResult判断是否是重定向，从而决定是否自己加载url。具体看：16.301/302回退栈问题解决方案2
    - 通过设置标记位，在onPageStarted和onPageFinished分别标记变量避免重定向。具体看：17.301/302回退栈问题解决方案3
    - 通过用户的touch事件来判断重定向。这个看：15.301/302回退栈如何处理1
- 这几种解决方案都不是完美的，都有缺陷。



### 15.301/302回退栈如何处理1
- 在提供解决方案之前，我们需要了解一下shouldOverrideUrlLoading方法的返回值代表什么意思。
    - 简单地说，就是返回true，那么url就已经由客户端处理了，WebView就不管了，如果返回false，那么当前的WebView实现就会去处理这个url。
    - WebView能否知道某个url是不是301/302呢？当然知道，WebView能够拿到url的请求信息和响应信息，根据header里的code很轻松就可以实现，事实正是如此，交给WebView来处理重定向(return false)，这时候按返回键，是可以正常地回到重定向之前的那个页面的。（PS：从上面的章节可知，WebView在5.0以后是一个独立的apk，可以单独升级，新版本的WebView实现肯定处理了重定向问题）
    - 但是，业务对url拦截有需求，肯定不能把所有的情况都交给系统WebView处理。为了解决url拦截问题，本文引入了另一种思想——通过用户的touch事件来判断重定向。下面通过代码来说明。
- 核心代码如下所示，具体代码见本案例中的ScrollWebView类代码
    ```
    @Override
    public void setWebViewClient(final WebViewClient client) {
        super.setWebViewClient(new WebViewClient() {
            @Override
            public boolean shouldOverrideUrlLoading(WebView view, String url) {
                boolean handleByChild = null != client && client.shouldOverrideUrlLoading(view, url);
                   if (handleByChild) {
                    // 开放client接口给上层业务调用，如果返回true，表示业务已处理。
                    return true;
                   } else if (!isTouchByUser()) {
                    // 如果业务没有处理，并且在加载过程中用户没有再次触摸屏幕，认为是301/302事件，直接交由系统处理。
                    return super.shouldOverrideUrlLoading(view, url);
                } else {
                    //否则，属于二次加载某个链接的情况，为了解决拼接参数丢失问题，重新调用loadUrl方法添加固有参数。
                    loadUrl(url);
                    return true;
                }
            }
            @RequiresApi(api = Build.VERSION_CODES.N)
            @Override
            public boolean shouldOverrideUrlLoading(WebView view, WebResourceRequest request) {
                boolean handleByChild = null != client && client.shouldOverrideUrlLoading(view, request);
                if (handleByChild) {
                    return true;
                } else if (!isTouchByUser()) {
                    return super.shouldOverrideUrlLoading(view, request);
                } else {
                    loadUrl(request.getUrl().toString());
                    return true;
                }
            }
        });
    }
    ```
- 如何在android中的webView上获得onclick事件
    -  WebView似乎没有发送点击事件OnClickListener
- 如何设置触摸事件




### 16.301/302回退栈问题解决方案2
- WebView有一个getHitTestResult():返回的是一个HitTestResult，一般会根据打开的链接的类型，返回一个extra的信息
    - 如果打开链接不是一个url，或者打开的链接是JavaScript的url，他的类型是UNKNOWN_TYPE，这个url就会通过requestFocusNodeHref(Message)异步重定向。
    - 返回的extra为null，或者没有返回extra。根据此方法的返回值，判断是否为null，可以用于解决网页重定向问题。
    - requestFocusNodeHref的意思是：请求焦点节点Href
- 代码如下所示
    ```
    @Override
    public boolean shouldOverrideUrlLoading(WebView view, String url) {
            WebView.HitTestResult hitTestResult = view.getHitTestResult();
        //hitTestResult==null解决重定向问题
        if (!TextUtils.isEmpty(url) && hitTestResult == null) {
            view.loadUrl(url);
            return true;
        }
        return super.shouldOverrideUrlLoading(view, url);
    }
    ```


### 17.301/302回退栈问题解决方案3
- 页面被重定向了会走怎样的步骤呢，首先会回调shouldOverrideUrlLoading，然后回调onPageStarted，最后走onPageFinished。
    - 据此我们可以修改代码如下，增加一个计数器判断当前的onPageFinished
- 代码如下所示
    ```
    mWebView.setWebViewClient(new WebViewClient() {
        int running = 0;
        @Override
        public boolean shouldOverrideUrlLoading(WebView view, String url) {
            view.loadUrl(url);
            running++;
            return true;
        }

        @Override
        public void onPageStarted(WebView webView, String s, Bitmap bitmap) {
            super.onPageStarted(webView, s, bitmap);
            running = Math.max(running, 1);
        }

        @Override
        public void onPageFinished(WebView view, String url) {
            super.onPageFinished(view, url);
            if (--running==0) {
                setWebViewHeight();
            }
        }
    });
    ```


### 18.如何用代码判断是否重定向
- 遇到问题说明
    - 用WebView调用webView.loadUrl(url)加载某个网页。点击WebView的某个链接跳转下一个页面。但是下面这样做，会出现问题；
    - 如果webView第一次加载的url重定向到了另一个地址，此时也会走shouldOverrideUrlLoading的回调。这样一来，出现的现象就是WebView是空的，直接打开了浏览器。
    ```
    webView.setWebViewClient(new WebViewClient(){
        @Override
        public boolean shouldOverrideUrlLoading(WebView view, String url) {
                Uri uri = Uri.parse(url);
                Intent intent = new Intent(Intent.ACTION_VIEW, uri);
                try {
                    view.getContext().startActivity(intent);
                } catch (ActivityNotFoundException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
                return true;
        }
    });
    ```
- 解决问题分析思考
    - 要解决这个问题，很容易想到的解决方案是找找WebView有没有对重定向的判断方法，如果有的话，我们就可以对重定向的回调另外处理。
    - 很不幸，WebView并没有提供相应的方法。是不是就没办法处理了呢？当然不是。
- 第一种解决方案案例
    - WebView有一个getHitTestResult():返回的是一个HitTestResult，一般会根据打开的链接的类型，返回一个extra的信息，如果打开链接不是一个url，或者打开的链接是JavaScript的url，他的类型是UNKNOWN_TYPE，这个url就会通过requestFocusNodeHref(Message)异步重定向。返回的extra为null，或者没有返回extra。根据此方法的返回值，判断是否为null，可以用于解决网页重定向。
    - 该方案有个缺陷是，如果遇到的需求是前言描述的那样，二正好点击的链接发生了重定向，就不会在另一个页面打开，而是直接在当前的WebView里了。
    ```
    webView.setWebViewClient(new WebViewClient(){
        @Override
        public boolean shouldOverrideUrlLoading(WebView view, String url) {
            //判断重定向的方式一
            WebView.HitTestResult hitTestResult = view.getHitTestResult();
            if(hitTestResult == null) {
                return false;
            }
            if(hitTestResult.getType() == WebView.HitTestResult.UNKNOWN_TYPE) {
                return false;
            }
    
            Uri uri = Uri.parse(url);
            Intent intent = new Intent(Intent.ACTION_VIEW, uri);
            try {
                view.getContext().startActivity(intent);
            } catch (ActivityNotFoundException e) {
                e.printStackTrace();
            }
            return true;
        }
    });
    ```
- 第二种解决方案案例
    - WebView在加载一个页面开始的时候会回调onPageStarted方法，在该页面加载完成之后会回调onPageFinished方法。而如果该链接发生了重定向，回调shouldOverrideUrlLoading会在回调onPageFinished之前。
    - 有了这个前提，我们就可以加一个mIsPageLoading的标记，在onPageStarted回调的时候置为true，在onPageFinished回调的时候置为false。在shouldOverrideUrlLoading里面就可以判断该标记，如果为true，则表示该回调是重定向，否则直接打开浏览器。代码如下：
    ```
    private boolean mIsPageLoading;
    //代码省略
    webView.setWebViewClient(new WebViewClient(){
        @Override
        public boolean shouldOverrideUrlLoading(WebView view, String url) {
            //判断重定向的方式二
            if(mIsPageLoading) {
                return false;
            }
    
            if(url != null && url.startsWith("http")) {
                webView.loadUrl(url);
                return true;
            } else {
                Uri uri = Uri.parse(url);
                Intent intent = new Intent(Intent.ACTION_VIEW, uri);
                try {
                    view.getContext().startActivity(intent);
                } catch (ActivityNotFoundException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
                return true;
            }
        }
    
        @Override
        public void onPageStarted(WebView view, String url, Bitmap favicon) {
            super.onPageStarted(view, url, favicon);
            mIsPageLoading= true;
            Log.d(TAG, "onPageStarted");
        }
    
        @Override
        public void onPageFinished(WebView view, String url) {
            super.onPageFinished(view, url);
            mIsPageLoading= false;
            Log.d(TAG, "onPageFinished");
        }
    });
    ```
    - 该方案也会产生另一个问题：当页面没有全部加载完之前，加载出来的部分页面的链接也是可以点击的。这样一来在shouldOverrideUrlLoading里面本来是对链接的点击也会被当成重定向链接在当前的WebView里面打开。
    - 要避免这种情况，只能在页面完全加载出来之前禁止WebView的点击。
    ```
    webView.setOnTouchListener(new WebViewTouchListener());
    //代码省略
    private class WebViewTouchListener implements View.OnTouchListener {
        @Override
        public boolean onTouch(View v, MotionEvent event) {
            return !mIsLoading;
        }
    }
    ```


### 19.shouldOverrideUrlLoading
- 首先看一下shouldOverrideUrlLoading方法
    - 这个方法中可以做拦截，主要的作用是处理各种通知和请求事件。
    - 返回值是true的时候控制去WebView打开，为false调用系统浏览器或第三方浏览器。
- 有哪些几个方法，之间有何区别
    - boolean shouldOverrideUrlLoading(WebView view, String url)
    - boolean shouldOverrideUrlLoading(WebView view, WebResourceRequest request) 
- 具体看
    - https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MzI3NjE2MA==&mid=2650237226&idx=1&sn=d7d434b8644bb9543485ce81226125e5&chksm=88639845bf141153b265ee26b39aa8a2ef74248e010b568b288cffc0726012f8bce6f5a675bf&scene=38#wechat_redirect


### 20.重定向终极优雅解决方案
- 需要准备的条件
    - 创建一个栈，主要是用来存取和移除url的操作。这个url包括所有的请求链接
    - 定义一个变量，用于判断页面是否处于正在加载中。
    - 定义一个变量，用于记录重定向前的链接url
    - 定一个重定向时间间隔，主要为了避免刷新造成循环重定向
- 具体怎么操作呢
    - 在执行onPageStarted时，先移除栈中上一个url，然后将url加载到栈中。
    - 当出现错误重定向的时候，如果和上一次重定向的时间间隔大于3秒，则reload页面。
    - 在回退操作的时候，判断如果可以回退，则从栈中获取最后停留的url，然后loadUrl。即可解决回退问题。
- 具体的代码如下所示
    ```
    /**
     * 记录上次出现重定向的时间.
     * 避免由于刷新造成循环重定向.
     */
    private long mLastRedirectTime = 0;
    /**
     * 默认重定向间隔.
     * 避免由于刷新造成循环重定向.
     */
    private static final long DEFAULT_REDIRECT_INTERVAL = 3000;
    /**
     * URL栈
     */
    private final Stack<String> mUrlStack = new Stack<>();
    /**
     * 判断页面是否加载完成
     */
    private boolean mIsLoading = false;
    /**
     * 记录重定向前的链接
     */
    private String mUrlBeforeRedirect;
    /**
     * 太多的重定向错误
     */
    private static int ERR_TOO_MANY_REDIRECTS = -9;


    @Override
    public void onPageStarted(WebView webView, String url, Bitmap bitmap) {
        super.onPageStarted(webView, url, bitmap);
        if (mIsLoading && mUrlStack.size() > 0) {
            mUrlBeforeRedirect = mUrlStack.pop();
        }
        recordUrl(url);
        mIsLoading = true;
    }

    @Override
    public void onPageFinished(WebView view, String url) {
        if (mIsLoading) {
            mIsLoading = false;
        }
    }

    private void recordUrl(String url) {
        if (!TextUtils.isEmpty(url) && !url.equals(getUrl())) {
            if (!TextUtils.isEmpty(mUrlBeforeRedirect)) {
                mUrlStack.push(mUrlBeforeRedirect);
                mUrlBeforeRedirect = null;
            }
        }
    }

    @Nullable
    public String getUrl() {
        //peek方法，查看此堆栈顶部的对象，而不将其从堆栈中删除。
        return mUrlStack.size() > 0 ? mUrlStack.peek() : null;
    }

    /**
     * 回退操作
     * @param webView                           webView
     * @return
     */
    public final boolean pageGoBack(@NonNull WebView webView) {
        //判断是否可以回退操作
        if (pageCanGoBack()) {
            //获取最后停留的页面url
            final String url = popBackUrl();
            //如果不为空
            if (!TextUtils.isEmpty(url)) {
                webView.loadUrl(url);
                return true;
            }
        }
        return false;
    }
    ```

