#### 目录介绍
- 01.前沿介绍
- 02.封装思想
- 03.抽象思想
- 04.继承思想
- 05.多态思想
- 06.总结一下



### 01.前沿介绍
- 上一节课，我简单介绍了面向对象的一些基本概念和知识点，比如，什么是面向对象编程，什么是面向对象编程语言等等。
- 其中，我们还提到，理解面向对象编程及面向对象编程语言的关键就是理解其四大特性：封装、抽象、继承、多态。
- 不过，对于这四大特性，光知道它们的定义是不够的，我们还要知道每个特性存在的意义和目的，以及它们能解决哪些编程问题。
- 这里我要强调一下，对于这四大特性，尽管大部分面向对象编程语言都提供了相应的语法机制来支持，但不同的编程语言实现这四大特性的语法机制可能会有所不同。
- 所以，今天，我们在讲解四大特性的时候，并不与具体某种编程语言的特定语法相挂钩，同时，也希望你不要局限在你自己熟悉的编程语言的语法思维框架里。



### 02.封装思想
#### 2.1 什么是封装
- 来看封装特性。封装也叫作信息隐藏或者数据访问保护。
    - 类通过暴露有限的访问接口，授权外部仅能通过类提供的方式（或者叫函数）来访问内部信息或者数据。
- 这句话怎么理解呢？我们通过一个简单的例子来解释一下。


#### 2.2 封装的案例
- 下面这段代码是金融系统中一个简化版的虚拟钱包的代码实现。在金融系统中，我们会给每个用户创建一个虚拟钱包，用来记录用户在我们的系统中的虚拟货币量。
    ```java
    public class Wallet {
      private String id;
      private long createTime;
      private BigDecimal balance;
      private long balanceLastModifiedTime;
      // ...省略其他属性...
    
      public Wallet() {
         this.id = IdGenerator.getInstance().generate();
         this.createTime = System.currentTimeMillis();
         this.balance = BigDecimal.ZERO;
         this.balanceLastModifiedTime = System.currentTimeMillis();
      }
    
      // 注意：下面对get方法做了代码折叠，是为了减少代码所占文章的篇幅
      public String getId() { return this.id; }
      public long getCreateTime() { return this.createTime; }
      public BigDecimal getBalance() { return this.balance; }
      public long getBalanceLastModifiedTime() { return this.balanceLastModifiedTime;  }
    
      public void increaseBalance(BigDecimal increasedAmount) {
        if (increasedAmount.compareTo(BigDecimal.ZERO) < 0) {
          throw new InvalidAmountException("...");
        }
        this.balance.add(increasedAmount);
        this.balanceLastModifiedTime = System.currentTimeMillis();
      }
    
      public void decreaseBalance(BigDecimal decreasedAmount) {
        if (decreasedAmount.compareTo(BigDecimal.ZERO) < 0) {
          throw new InvalidAmountException("...");
        }
        if (decreasedAmount.compareTo(this.balance) > 0) {
          throw new InsufficientAmountException("...");
        }
        this.balance.subtract(decreasedAmount);
        this.balanceLastModifiedTime = System.currentTimeMillis();
      }
    }
    ```
- 从代码中，我们可以发现，Wallet 类主要有四个属性（也可以叫作成员变量），也就是我们前面定义中提到的信息或者数据。
    - 其中，id 表示钱包的唯一编号，createTime 表示钱包创建的时间，balance 表示钱包中的余额，balanceLastModifiedTime 表示上次钱包余额变更的时间。
- 参照封装特性，对钱包的这四个属性的访问方式进行了限制。调用者只允许通过下面这六个方法来访问或者修改钱包里的数据。
    ``` java
    String getId()
    
    long getCreateTime()
    
    BigDecimal getBalance()
    
    long getBalanceLastModifiedTime()
    
    void increaseBalance(BigDecimal increasedAmount)
    
    void decreaseBalance(BigDecimal decreasedAmount)
    ```
- 之所以这样设计，是因为从业务的角度来说，id、createTime 在创建钱包的时候就确定好了，之后不应该再被改动，所以，我们并没有在 Wallet 类中，暴露 id、createTime 这两个属性的任何修改方法，比如 set 方法。而且，这两个属性的初始化设置，对于 Wallet 类的调用者来说，也应该是透明的，所以，我们在 Wallet 类的构造函数内部将其初始化设置好，而不是通过构造函数的参数来外部赋值。
- 对于钱包余额 balance 这个属性，从业务的角度来说，只能增或者减，不会被重新设置。所以，我们在 Wallet 类中，只暴露了 increaseBalance() 和 decreaseBalance() 方法，并没有暴露 set 方法。对于 balanceLastModifiedTime 这个属性，它完全是跟 balance 这个属性的修改操作绑定在一起的。只有在 balance 修改的时候，这个属性才会被修改。所以，我们把 balanceLastModifiedTime 这个属性的修改操作完全封装在了 increaseBalance() 和 decreaseBalance() 两个方法中，不对外暴露任何修改这个属性的方法和业务细节。这样也可以保证 balance 和 balanceLastModifiedTime 两个数据的一致性。
- 对于封装这个特性，我们需要编程语言本身提供一定的语法机制来支持。
    - 这个语法机制就是访问权限控制。例子中的 private、public 等关键字就是 Java 语言中的访问权限控制语法。
    - private 关键字修饰的属性只能类本身访问，可以保护其不被类之外的代码直接访问。
    - 如果 Java 语言没有提供访问权限控制语法，所有的属性默认都是 public 的，那任意外部代码都可以通过类似 wallet.id=123; 这样的方式直接访问、修改属性，也就没办法达到隐藏信息和保护数据的目的了，也就无法支持封装特性了。


#### 2.3 封装的意义
- 封装特性的定义讲完了，我们再来看一下，封装的意义是什么？它能解决什么编程问题？
- 如果我们对类中属性的访问不做限制，那任何代码都可以访问、修改类中的属性，虽然这样看起来更加灵活，但从另一方面来说，过度灵活也意味着不可控，属性可以随意被以各种奇葩的方式修改，而且修改逻辑可能散落在代码中的各个角落，势必影响代码的可读性、可维护性。比如某个同事在不了解业务逻辑的情况下，在某段代码中“偷偷地”重设了 wallet 中的 balanceLastModifiedTime 属性，这就会导致 balance 和 balanceLastModifiedTime 两个数据不一致。
- 除此之外，类仅仅通过有限的方法暴露必要的操作，也能提高类的易用性。如果我们把类属性都暴露给类的调用者，调用者想要正确地操作这些属性，就势必要对业务细节有足够的了解。而这对于调用者来说也是一种负担。相反，如果我们将属性封装起来，暴露少许的几个必要的方法给调用者使用，调用者就不需要了解太多背后的业务细节，用错的概率就减少很多。这就好比，如果一个冰箱有很多按钮，你就要研究很长时间，还不一定能操作正确。相反，如果只有几个必要的按钮，比如开、停、调节温度，你一眼就能知道该如何来操作，而且操作出错的概率也会降低很多。


### 03.抽象思想
#### 3.1 什么是抽象
- 封装主要讲的是如何隐藏信息、保护数据，而抽象讲的是如何隐藏方法的具体实现，让调用者只需要关心方法提供了哪些功能，并不需要知道这些功能是如何实现的。
- 在面向对象编程中，我们常借助编程语言提供的接口类（比如 Java 中的 interface 关键字语法）或者抽象类（比如 Java 中的 abstract 关键字语法）这两种语法机制，来实现抽象这一特性。
- 把编程语言提供的接口语法叫作“接口类”而不是“接口”。之所以这么做，是因为“接口”这个词太泛化，可以指好多概念，比如 API 接口等，所以，我们用“接口类”特指编程语言提供的接口语法。



#### 3.2 抽象案例分析
- 对于抽象这个特性，我举一个例子来进一步解释一下。
    ```Java
    public interface IPictureStorage {
      void savePicture(Picture picture);
      Image getPicture(String pictureId);
      void deletePicture(String pictureId);
      void modifyMetaInfo(String pictureId, PictureMetaInfo metaInfo);
    }
    
    public class PictureStorage implements IPictureStorage {
      // ...省略其他属性...
      @Override
      public void savePicture(Picture picture) { ... }
      @Override
      public Image getPicture(String pictureId) { ... }
      @Override
      public void deletePicture(String pictureId) { ... }
      @Override
      public void modifyMetaInfo(String pictureId, PictureMetaInfo metaInfo) { ... }
    }
    ```
- 在上面的这段代码中，我们利用 Java 中的 interface 接口语法来实现抽象特性。调用者在使用图片存储功能的时候，只需要了解 IPictureStorage 这个接口类暴露了哪些方法就可以了，不需要去查看 PictureStorage 类里的具体实现逻辑。
- 实际上，抽象这个特性是非常容易实现的，并不需要非得依靠接口类或者抽象类这些特殊语法机制来支持。换句话说，并不是说一定要为实现类（PictureStorage）抽象出接口类（IPictureStorage），才叫作抽象。即便不编写 IPictureStorage 接口类，单纯的 PictureStorage 类本身就满足抽象特性。
- 之所以这么说，那是因为，类的方法是通过编程语言中的“函数”这一语法机制来实现的。通过函数包裹具体的实现逻辑，这本身就是一种抽象。调用者在使用函数的时候，并不需要去研究函数内部的实现逻辑，只需要通过函数的命名、注释或者文档，了解其提供了什么功能，就可以直接使用了。比如，我们在使用 C 语言的 malloc() 函数的时候，并不需要了解它的底层代码是怎么实现的。
- 除此之外，在上一节课中，我们还提到，抽象有时候会被排除在面向对象的四大特性之外，当时我卖了一个关子，现在我就来解释一下为什么。
- 抽象这个概念是一个非常通用的设计思想，并不单单用在面向对象编程中，也可以用来指导架构设计等。而且这个特性也并不需要编程语言提供特殊的语法机制来支持，只需要提供“函数”这一非常基础的语法机制，就可以实现抽象特性、所以，它没有很强的“特异性”，有时候并不被看作面向对象编程的特性之一。



#### 3.3 抽象的意义
- 抽象特性的定义讲完了，我们再来看一下，抽象的意义是什么？它能解决什么编程问题？
- 实际上，如果上升一个思考层面的话，抽象及其前面讲到的封装都是人类处理复杂性的有效手段。在面对复杂系统的时候，人脑能承受的信息复杂程度是有限的，所以我们必须忽略掉一些非关键性的实现细节。而抽象作为一种只关注功能点不关注实现的设计思路，正好帮我们的大脑过滤掉许多非必要的信息。
- 除此之外，抽象作为一个非常宽泛的设计思想，在代码设计中，起到非常重要的指导作用。很多设计原则都体现了抽象这种设计思想，比如基于接口而非实现编程、开闭原则（对扩展开放、对修改关闭）、代码解耦（降低代码的耦合性）等。我们在讲到后面的内容的时候，会具体来解释。
- 换一个角度来考虑，我们在定义（或者叫命名）类的方法的时候，也要有抽象思维，不要在方法定义中，暴露太多的实现细节，以保证在某个时间点需要改变方法的实现逻辑的时候，不用去修改其定义。举个简单例子，比如 getAliyunPictureUrl() 就不是一个具有抽象思维的命名，因为某一天如果我们不再把图片存储在阿里云上，而是存储在私有云上，那这个命名也要随之被修改。相反，如果我们定义一个比较抽象的函数，比如叫作 getPictureUrl()，那即便内部存储方式修改了，我们也不需要修改命名。



### 04.继承思想
#### 4.1 什么是继承
- 如果你熟悉的是类似 Java、C++ 这样的面向对象的编程语言，那你对继承这一特性，应该不陌生了。继承是用来表示类之间的 is-a 关系，比如猫是一种哺乳动物。从继承关系上来讲，继承可以分为两种模式，单继承和多继承。单继承表示一个子类只继承一个父类，多继承表示一个子类可以继承多个父类，比如猫既是哺乳动物，又是爬行动物。
- 为了实现继承这个特性，编程语言需要提供特殊的语法机制来支持，比如 Java 使用 extends 关键字来实现继承，C++ 使用冒号（class B : public A），Python 使用 paraentheses()，Ruby 使用 <。不过，有些编程语言只支持单继承，不支持多重继承，比如 Java、PHP、C#、Ruby 等，而有些编程语言既支持单重继承，也支持多重继承，比如 C++、Python、Perl 等。
- 为什么有些语言支持多重继承，有些语言不支持呢？这个问题留给你自己去研究，你可以针对你熟悉的编程语言，在留言区写一写具体的原因。



#### 4.2 继承的意义
- 继承特性的定义讲完了，我们再来看，继承存在的意义是什么？它能解决什么编程问题？
- 继承最大的一个好处就是代码复用。假如两个类有一些相同的属性和方法，我们就可以将这些相同的部分，抽取到父类中，让两个子类继承父类。这样，两个子类就可以重用父类中的代码，避免代码重复写多遍。不过，这一点也并不是继承所独有的，我们也可以通过其他方式来解决这个代码复用的问题，比如利用组合关系而不是继承关系。
- 如果我们再上升一个思维层面，去思考继承这一特性，可以这么理解：我们代码中有一个猫类，有一个哺乳动物类。猫属于哺乳动物，从人类认知的角度上来说，是一种 is-a 关系。我们通过继承来关联两个类，反应真实世界中的这种关系，非常符合人类的认知，而且，从设计的角度来说，也有一种结构美感。
- 继承的概念很好理解，也很容易使用。不过，过度使用继承，继承层次过深过复杂，就会导致代码可读性、可维护性变差。为了了解一个类的功能，我们不仅需要查看这个类的代码，还需要按照继承关系一层一层地往上查看“父类、父类的父类……”的代码。还有，子类和父类高度耦合，修改父类的代码，会直接影响到子类。
- 所以，继承这个特性也是一个非常有争议的特性。很多人觉得继承是一种反模式。我们应该尽量少用，甚至不用。关于这个问题，在后面讲到“多用组合少用继承”这种设计思想的时候，我会非常详细地再讲解，这里暂时就不展开讲解了。



### 05.多态思想
#### 5.1 什么是多态
- 再来看面向对象编程的最后一个特性，多态。多态是指，子类可以替换父类，在实际的代码运行过程中，调用子类的方法实现。


#### 5.2 多态案例
- 对于多态这种特性，纯文字解释不好理解，我们还是看一个具体的例子。
    ``` java
    public class DynamicArray {
      private static final int DEFAULT_CAPACITY = 10;
      protected int size = 0;
      protected int capacity = DEFAULT_CAPACITY;
      protected Integer[] elements = new Integer[DEFAULT_CAPACITY];
      
      public int size() { return this.size; }
      public Integer get(int index) { return elements[index];}
      //...省略n多方法...
      
      public void add(Integer e) {
        ensureCapacity();
        elements[size++] = e;
      }
      
      protected void ensureCapacity() {
        //...如果数组满了就扩容...代码省略...
      }
    }
    
    public class SortedDynamicArray extends DynamicArray {
      @Override
      public void add(Integer e) {
        ensureCapacity();
        int i;
        for (i = size-1; i>=0; --i) { //保证数组中的数据有序
          if (elements[i] > e) {
            elements[i+1] = elements[i];
          } else {
            break;
          }
        }
        elements[i+1] = e;
        ++size;
      }
    }
    
    public class Example {
      public static void test(DynamicArray dynamicArray) {
        dynamicArray.add(5);
        dynamicArray.add(1);
        dynamicArray.add(3);
        for (int i = 0; i < dynamicArray.size(); ++i) {
          System.out.println(dynamicArray[i]);
        }
      }
      
      public static void main(String args[]) {
        DynamicArray dynamicArray = new SortedDynamicArray();
        test(dynamicArray); // 打印结果：1、3、5
      }
    }
    ```
- 多态这种特性也需要编程语言提供特殊的语法机制来实现。在上面的例子中，我们用到了三个语法机制来实现多态。
    - 第一个语法机制是编程语言要支持父类对象可以引用子类对象，也就是可以将 SortedDynamicArray 传递给 DynamicArray。
    - 第二个语法机制是编程语言要支持继承，也就是 SortedDynamicArray 继承了 DynamicArray，才能将 SortedDyamicArray 传递给 DynamicArray。
    - 第三个语法机制是编程语言要支持子类可以重写（override）父类中的方法，也就是 SortedDyamicArray 重写了 DynamicArray 中的 add() 方法。
- 通过这三种语法机制配合在一起，我们就实现了在 test() 方法中，子类 SortedDyamicArray 替换父类 DynamicArray，执行子类 SortedDyamicArray 的 add() 方法，也就是实现了多态特性。
- 对于多态特性的实现方式，除了利用“继承加方法重写”这种实现方式之外，我们还有其他两种比较常见的的实现方式，一个是利用接口类语法，另一个是利用 duck-typing 语法。不过，并不是每种编程语言都支持接口类或者 duck-typing 这两种语法机制，比如 C++ 就不支持接口类语法，而 duck-typing 只有一些动态语言才支持，比如 Python、JavaScript 等。
- 接下来，我们先来看如何利用接口类来实现多态特性。我们还是先来看一段代码。
    ``` java
    public interface Iterator {
      String hasNext();
      String next();
      String remove();
    }
    
    public class Array implements Iterator {
      private String[] data;
      
      public String hasNext() { ... }
      public String next() { ... }
      public String remove() { ... }
      //...省略其他方法...
    }
    
    public class LinkedList implements Iterator {
      private LinkedListNode head;
      
      public String hasNext() { ... }
      public String next() { ... }
      public String remove() { ... }
      //...省略其他方法... 
    }
    
    public class Demo {
      private static void print(Iterator iterator) {
        while (iterator.hasNext()) {
          System.out.println(iterator.next());
        }
      }
      
      public static void main(String[] args) {
        Iterator arrayIterator = new Array();
        print(arrayIterator);
        
        Iterator linkedListIterator = new LinkedList();
        print(linkedListIterator);
      }
    }
    ```
    - 在这段代码中，Iterator 是一个接口类，定义了一个可以遍历集合数据的迭代器。Array 和 LinkedList 都实现了接口类 Iterator。我们通过传递不同类型的实现类（Array、LinkedList）到 print(Iterator iterator) 函数中，支持动态的调用不同的 next()、hasNext() 实现。
    - 具体点讲就是，当我们往 print(Iterator iterator) 函数传递 Array 类型的对象的时候，print(Iterator iterator) 函数就会调用 Array 的 next()、hasNext() 的实现逻辑；当我们往 print(Iterator iterator) 函数传递 LinkedList 类型的对象的时候，print(Iterator iterator) 函数就会调用 LinkedList 的 next()、hasNext() 的实现逻辑。
- 刚刚讲的是用接口类来实现多态特性。现在，我们再来看下，如何用 duck-typing 来实现多态特性。我们还是先来看一段代码。这是一段 Python 代码。
    ```python
    class Logger:
        def record(self):
            print(“I write a log into file.”)
            
    class DB:
        def record(self):
            print(“I insert data into db. ”)
            
    def test(recorder):
        recorder.record()
    
    def demo():
        logger = Logger()
        db = DB()
        test(logger)
        test(db)
    ```
    - 从这段代码中，我们发现，duck-typing 实现多态的方式非常灵活。Logger 和 DB 两个类没有任何关系，既不是继承关系，也不是接口和实现的关系，但是只要它们都有定义了 record() 方法，就可以被传递到 test() 方法中，在实际运行的时候，执行对应的 record() 方法。
    - 也就是说，只要两个类具有相同的方法，就可以实现多态，并不要求两个类之间有任何关系，这就是所谓的 duck-typing，是一些动态语言所特有的语法机制。而像 Java 这样的静态语言，通过继承实现多态特性，必须要求两个类之间有继承关系，通过接口实现多态特性，类必须实现对应的接口。


#### 5.3 多态的意义
- 多态特性讲完了，我们再来看，多态特性存在的意义是什么？它能解决什么编程问题？
- 多态特性能提高代码的可扩展性和复用性。为什么这么说呢？我们回过头去看讲解多态特性的时候，举的第二个代码实例（Iterator 的例子）。
- 在那个例子中，我们利用多态的特性，仅用一个 print() 函数就可以实现遍历打印不同类型（Array、LinkedList）集合的数据。当再增加一种要遍历打印的类型的时候，比如 HashMap，我们只需让 HashMap 实现 Iterator 接口，重新实现自己的 hasNext()、next() 等方法就可以了，完全不需要改动 print() 函数的代码。所以说，多态提高了代码的可扩展性。
- 如果我们不使用多态特性，我们就无法将不同的集合类型（Array、LinkedList）传递给相同的函数（print(Iterator iterator) 函数）。我们需要针对每种要遍历打印的集合，分别实现不同的 print() 函数，比如针对 Array，我们要实现 print(Array array) 函数，针对 LinkedList，我们要实现 print(LinkedList linkedList) 函数。而利用多态特性，我们只需要实现一个 print() 函数的打印逻辑，就能应对各种集合数据的打印操作，这显然提高了代码的复用性。
- 除此之外，多态也是很多设计模式、设计原则、编程技巧的代码实现基础，比如策略模式、基于接口而非实现编程、依赖倒置原则、里式替换原则、利用多态去掉冗长的 if-else 语句等等。关于这点，在学习后面的章节中，你慢慢会有更深的体会。



### 06.总结一下
- 今天的内容就讲完了，我们来一起总结回顾一下，你需要重点掌握的几个知识点。
- 1.关于封装特性
    - 封装也叫作信息隐藏或者数据访问保护。类通过暴露有限的访问接口，授权外部仅能通过类提供的方式来访问内部信息或者数据。它需要编程语言提供权限访问控制语法来支持，例如 Java 中的 private、protected、public 关键字。封装特性存在的意义，一方面是保护数据不被随意修改，提高代码的可维护性；另一方面是仅暴露有限的必要接口，提高类的易用性。
- 2.关于抽象特性
    - 封装主要讲如何隐藏信息、保护数据，那抽象就是讲如何隐藏方法的具体实现，让使用者只需要关心方法提供了哪些功能，不需要知道这些功能是如何实现的。
    - 抽象可以通过接口类或者抽象类来实现，但也并不需要特殊的语法机制来支持。
    - 抽象存在的意义，一方面是提高代码的可扩展性、维护性，修改实现不需要改变定义，减少代码的改动范围；另一方面，它也是处理复杂系统的有效手段，能有效地过滤掉不必要关注的信息。
- 3.关于继承特性
    - 继承是用来表示类之间的 is-a 关系，分为两种模式：单继承和多继承。单继承表示一个子类只继承一个父类，多继承表示一个子类可以继承多个父类。
    - 为了实现继承这个特性，编程语言需要提供特殊的语法机制来支持。继承主要是用来解决代码复用的问题。
- 4.关于多态特性
    - 多态是指子类可以替换父类，在实际的代码运行过程中，调用子类的方法实现。多态这种特性也需要编程语言提供特殊的语法机制来实现，比如继承、接口类、duck-typing。多态可以提高代码的扩展性和复用性，是很多设计模式、设计原则、编程技巧的代码实现基础。





