#### 目录介绍
- 01.前沿介绍
- 02.滥用getter和setter方法
- 03.滥用全局变量
- 04.滥用全局方法
- 05.定义数据和方法分离的类
- 06.在面向对象编程中，为什么容易写出面向过程风格的代码
- 07.面向过程编程及面向过程编程语言真的无用武之地了吗



### 01.前沿介绍
- 一节课，我们提到，常见的编程范式或者说编程风格有三种，面向过程编程、面向对象编程、函数式编程，而面向对象编程又是这其中最主流的编程范式。现如今，大部分编程语言都是面向对象编程语言，大部分软件都是基于面向对象编程这种编程范式来开发的。
- 不过，在实际的开发工作中，很多同学对面向对象编程都有误解，总以为把所有代码都塞到类里，自然就是在进行面向对象编程了。实际上，这样的认识是不正确的。有时候，从表面上看似是面向对象编程风格的代码，从本质上看却是面向过程编程风格的。
- 所以，今天，结合具体的代码实例来讲一讲，有哪些看似是面向对象，实际上是面向过程编程风格的代码，并且分析一下，为什么我们很容易写出这样的代码。最后，我们再一起辩证思考一下，面向过程编程是否就真的无用武之地了呢？是否有必要杜绝在面向对象编程中写面向过程风格的代码呢？
- 哪些代码设计看似是面向对象，实际是面向过程的？下面通过几个案例看一下……


### 02.滥用getter和setter方法
- 在之前参与的项目开发中，我经常看到，有同事定义完类的属性之后，就顺手把这些属性的 getter、setter 方法都定义上。有些同事更加省事，直接用 IDE 或者 Lombok 插件（如果是 Java 项目的话）自动生成所有属性的 getter、setter 方法。
- 当我问起，为什么要给每个属性都定义 getter、setter 方法的时候，他们的理由一般是，为了以后可能会用到，现在事先定义好，类用起来就更加方便，而且即便用不到这些 getter、setter 方法，定义上它们也无伤大雅。
- 实际上，这样的做法是非常不推荐的。它违反了面向对象编程的封装特性，相当于将面向对象编程风格退化成了面向过程编程风格。我通过下面这个例子来给你解释一下这句话。
    ```java
    public class ShoppingCart {
      private int itemsCount;
      private double totalPrice;
      private List<ShoppingCartItem> items = new ArrayList<>();
      
      public int getItemsCount() {
        return this.itemsCount;
      }
      
      public void setItemsCount(int itemsCount) {
        this.itemsCount = itemsCount;
      }
      
      public double getTotalPrice() {
        return this.totalPrice;
      }
      
      public void setTotalPrice(double totalPrice) {
        this.totalPrice = totalPrice;
      }
    
      public List<ShoppingCartItem> getItems() {
        return this.items;
      }
      
      public void addItem(ShoppingCartItem item) {
        items.add(item);
        itemsCount++;
        totalPrice += item.getPrice();
      }
      // ...省略其他方法...
    }
    ```
- 在这段代码中，ShoppingCart 是一个简化后的购物车类，有三个私有（private）属性：itemsCount、totalPrice、items。对于 itemsCount、totalPrice 两个属性，我们定义了它们的 getter、setter 方法。对于 items 属性，我们定义了它的 getter 方法和 addItem() 方法。代码很简单，理解起来不难。那你有没有发现，这段代码有什么问题呢？
- 先来看前两个属性，itemsCount 和 totalPrice。虽然我们将它们定义成 private 私有属性，但是提供了 public 的 getter、setter 方法，这就跟将这两个属性定义为 public 公有属性，没有什么两样了。外部可以通过 setter 方法随意地修改这两个属性的值。除此之外，任何代码都可以随意调用 setter 方法，来重新设置 itemsCount、totalPrice 属性的值，这也会导致其跟 items 属性的值不一致。
- 而面向对象封装的定义是：通过访问权限控制，隐藏内部数据，外部仅能通过类提供的有限的接口访问、修改内部数据。所以，暴露不应该暴露的 setter 方法，明显违反了面向对象的封装特性。数据没有访问权限控制，任何代码都可以随意修改它，代码就退化成了面向过程编程风格的了。
- 看完了前两个属性，我们再来看 items 这个属性。对于 items 这个属性，我们定义了它的 getter 方法和 addItem() 方法，并没有定义它的 setter 方法。这样的设计貌似看起来没有什么问题，但实际上并不是。
- 对于 itemsCount 和 totalPrice 这两个属性来说，定义一个 public 的 getter 方法，确实无伤大雅，毕竟 getter 方法不会修改数据。但是，对于 items 属性就不一样了，这是因为 items 属性的 getter 方法，返回的是一个 List集合容器。外部调用者在拿到这个容器之后，是可以操作容器内部数据的，也就是说，外部代码还是能修改 items 中的数据。比如像下面这样：
    ``` java
    ShoppingCart cart = new ShoppCart();
    cart.getItems().clear(); // 清空购物车
    ```
- 你可能会说，清空购物车这样的功能需求看起来合情合理啊，上面的代码没有什么不妥啊。你说得没错，需求是合理的，但是这样的代码写法，会导致 itemsCount、totalPrice、items 三者数据不一致。我们不应该将清空购物车的业务逻辑暴露给上层代码。正确的做法应该是，在 ShoppingCart 类中定义一个 clear() 方法，将清空购物车的业务逻辑封装在里面，透明地给调用者使用。ShoppingCart 类的 clear() 方法的具体代码实现如下：
    ```java
    public class ShoppingCart {
      // ...省略其他代码...
      public void clear() {
        items.clear();
        itemsCount = 0;
        totalPrice = 0.0;
      }
    }
    ```
- 你可能还会说，我有一个需求，需要查看购物车中都买了啥，那这个时候，ShoppingCart 类不得不提供 items 属性的 getter 方法了，那又该怎么办才好呢？如果你熟悉 Java 语言，那解决这个问题的方法还是挺简单的。我们可以通过 Java 提供的 Collections.unmodifiableList() 方法，让 getter 方法返回一个不可被修改的 UnmodifiableList 集合容器，而这个容器类重写了 List 容器中跟修改数据相关的方法，比如 add()、clear() 等方法。一旦我们调用这些修改数据的方法，代码就会抛出 UnsupportedOperationException 异常，这样就避免了容器中的数据被修改。具体的代码实现如下所示。
    ``` java
    public class ShoppingCart {
      // ...省略其他代码...
      public List<ShoppingCartItem> getItems() {
        return Collections.unmodifiableList(this.items);
      }
    }
    
    public class UnmodifiableList<E> extends UnmodifiableCollection<E>
                              implements List<E> {
      public boolean add(E e) {
        throw new UnsupportedOperationException();
      }
      public void clear() {
        throw new UnsupportedOperationException();
      }
      // ...省略其他代码...
    }
    
    ShoppingCart cart = new ShoppingCart();
    List<ShoppingCartItem> items = cart.getItems();
    items.clear();//抛出UnsupportedOperationException异常
    ```
- 不过，这样的实现思路还是有点问题。因为当调用者通过 ShoppingCart 的 getItems() 获取到 items 之后，虽然我们没法修改容器中的数据，但我们仍然可以修改容器中每个对象（ShoppingCartItem）的数据。听起来有点绕，看看下面这几行代码你就明白了。
    ``` java
    ShoppingCart cart = new ShoppingCart();
    cart.add(new ShoppingCartItem(...));
    List<ShoppingCartItem> items = cart.getItems();
    ShoppingCartItem item = items.get(0);
    item.setPrice(19.0); // 这里修改了item的价格属性
    ```
    - 这个问题该如何解决呢？
- getter、setter 问题我们就讲完了，我稍微总结一下，在设计实现类的时候，除非真的需要，否则，尽量不要给属性定义 setter 方法。除此之外，尽管 getter 方法相对 setter 方法要安全些，但是如果返回的是集合容器（比如例子中的 List 容器），也要防范集合内部数据被修改的危险。



### 03.滥用全局变量
- 再来看，另外一个违反面向对象编程风格的例子，那就是滥用全局变量和全局方法。首先，我们先来看，什么是全局变量和全局方法？
- 如果你是用类似 C 语言这样的面向过程的编程语言来做开发，那对全局变量、全局方法肯定不陌生，甚至可以说，在代码中到处可见。但如果你是用类似 Java 这样的面向对象的编程语言来做开发，全局变量和全局方法就不是很多见了。
- 在面向对象编程中，常见的全局变量有单例类对象、静态成员变量、常量等，常见的全局方法有静态方法。单例类对象在全局代码中只有一份，所以，它相当于一个全局变量。静态成员变量归属于类上的数据，被所有的实例化对象所共享，也相当于一定程度上的全局变量。而常量是一种非常常见的全局变量，比如一些代码中的配置参数，一般都设置为常量，放到一个 Constants 类中。静态方法一般用来操作静态变量或者外部数据。你可以联想一下我们常用的各种 Utils 类，里面的方法一般都会定义成静态方法，可以在不用创建对象的情况下，直接拿来使用。静态方法将方法与数据分离，破坏了封装特性，是典型的面向过程风格。
- 在刚刚介绍的这些全局变量和全局方法中，Constants 类和 Utils 类最常用到。现在，我们就结合这两个几乎在每个软件开发中都会用到的类，来深入探讨一下全局变量和全局方法的利与弊。
- 先来看一下，在我过去参与的项目中，一种常见的 Constants 类的定义方法。
    ```java
    public class Constants {
      public static final String MYSQL_ADDR_KEY = "mysql_addr";
      public static final String MYSQL_DB_NAME_KEY = "db_name";
      public static final String MYSQL_USERNAME_KEY = "mysql_username";
      public static final String MYSQL_PASSWORD_KEY = "mysql_password";
      
      public static final String REDIS_DEFAULT_ADDR = "192.168.7.2:7234";
      public static final int REDIS_DEFAULT_MAX_TOTAL = 50;
      public static final int REDIS_DEFAULT_MAX_IDLE = 50;
      public static final int REDIS_DEFAULT_MIN_IDLE = 20;
      public static final String REDIS_DEFAULT_KEY_PREFIX = "rt:";
      
      // ...省略更多的常量定义...
    }
    ```
- 在这段代码中，我们把程序中所有用到的常量，都集中地放到这个 Constants 类中。不过，定义一个如此大而全的 Constants 类，并不是一种很好的设计思路。为什么这么说呢？原因主要有以下几点。
    - 首先，这样的设计会影响代码的可维护性。如果参与开发同一个项目的工程师有很多，在开发过程中，可能都要涉及修改这个类，比如往这个类里添加常量，那这个类就会变得越来越大，成百上千行都有可能，查找修改某个常量也会变得比较费时，而且还会增加提交代码冲突的概率。
    - 其次，这样的设计还会增加代码的编译时间。当 Constants 类中包含很多常量定义的时候，依赖这个类的代码就会很多。那每次修改 Constants 类，都会导致依赖它的类文件重新编译，因此会浪费很多不必要的编译时间。不要小看编译花费的时间，对于一个非常大的工程项目来说，编译一次项目花费的时间可能是几分钟，甚至几十分钟。而我们在开发过程中，每次运行单元测试，都会触发一次编译的过程，这个编译时间就有可能会影响到我们的开发效率。
    - 最后，这样的设计还会影响代码的复用性。如果我们要在另一个项目中，复用本项目开发的某个类，而这个类又依赖 Constants 类。即便这个类只依赖 Constants 类中的一小部分常量，我们仍然需要把整个 Constants 类也一并引入，也就引入了很多无关的常量到新的项目中。
- 那如何改进 Constants 类的设计呢？我这里有两种思路可以借鉴。
    - 第一种是将 Constants 类拆解为功能更加单一的多个类，比如跟 MySQL 配置相关的常量，我们放到 MysqlConstants 类中；跟 Redis 配置相关的常量，我们放到 RedisConstants 类中。
    - 还有一种我个人觉得更好的设计思路，那就是并不单独地设计 Constants 常量类，而是哪个类用到了某个常量，我们就把这个常量定义到这个类中。比如，RedisConfig 类用到了 Redis 配置相关的常量，那我们就直接将这些常量定义在 RedisConfig 中，这样也提高了类设计的内聚性和代码的复用性。


### 04.滥用全局方法
- 再来讨论一下 Utils 类。
    - 首先，我想问你这样一个问题，我们为什么需要 Utils 类？Utils 类存在的意义是什么？希望你先思考一下，然后再来看我下面的讲解。
- 实际上，Utils 类的出现是基于这样一个问题背景：
    - 如果我们有两个类 A 和 B，它们要用到一块相同的功能逻辑，为了避免代码重复，我们不应该在两个类中，将这个相同的功能逻辑，重复地实现两遍。这个时候我们该怎么办呢？
- 在讲面向对象特性的时候，讲过继承可以实现代码复用。
    - 利用继承特性，我们把相同的属性和方法，抽取出来，定义到父类中。子类复用父类中的属性和方法，达到代码复用的目的。
    - 但是，有的时候，从业务含义上，A 类和 B 类并不一定具有继承关系，比如 Crawler 类和 PageAnalyzer 类，它们都用到了 URL 拼接和分割的功能，但并不具有继承关系（既不是父子关系，也不是兄弟关系）。
    - 仅仅为了代码复用，生硬地抽象出一个父类出来，会影响到代码的可读性。如果不熟悉背后设计思路的同事，发现 Crawler 类和 PageAnalyzer 类继承同一个父类，而父类中定义的却是 URL 相关的操作，会觉得这个代码写得莫名其妙，理解不了。
- 既然继承不能解决这个问题，我们可以定义一个新的类，实现 URL 拼接和分割的方法。
    - 而拼接和分割两个方法，不需要共享任何数据，所以新的类不需要定义任何属性，这个时候，我们就可以把它定义为只包含静态方法的 Utils 类了。
- 实际上，只包含静态方法不包含任何属性的 Utils 类，是彻彻底底的面向过程的编程风格。
    - 但这并不是说，我们就要杜绝使用 Utils 类了。实际上，从刚刚讲的 Utils 类存在的目的来看，它在软件开发中还是挺有用的，能解决代码复用问题。
    - 所以，这里并不是说完全不能用 Utils 类，而是说，要尽量避免滥用，不要不加思考地随意去定义 Utils 类。
- 在定义 Utils 类之前，你要问一下自己，你真的需要单独定义这样一个 Utils 类吗？是否可以把 Utils 类中的某些方法定义到其他类中呢？
    - 如果在回答完这些问题之后，你还是觉得确实有必要去定义这样一个 Utils 类，那就大胆地去定义它吧。因为即便在面向对象编程中，我们也并不是完全排斥面向过程风格的代码。只要它能为我们写出好的代码贡献力量，我们就可以适度地去使用。
- 设计 Utils 类的时候，最好也能细化一下，针对不同的功能，设计不同的 Utils 类
    - 比如 FileUtils、IOUtils、StringUtils、UrlUtils 等，不要设计一个过于大而全的 Utils 类。



### 05.定义数据和方法分离的类
- 我们再来看最后一种面向对象编程过程中，常见的面向过程风格的代码。那就是，数据定义在一个类中，方法定义在另一个类中。你可能会觉得，这么明显的面向过程风格的代码，谁会这么写呢？实际上，如果你是基于 MVC 三层结构做 Web 方面的后端开发，这样的代码你可能天天都在写。
- 传统的 MVC 结构分为 Model 层、Controller 层、View 层这三层。不过，在做前后端分离之后，三层结构在后端开发中，会稍微有些调整，被分为 Controller 层、Service 层、Repository 层。Controller 层负责暴露接口给前端调用，Service 层负责核心业务逻辑，Repository 层负责数据读写。而在每一层中，我们又会定义相应的 VO（View Object）、BO（Business Object）、Entity。一般情况下，VO、BO、Entity 中只会定义数据，不会定义方法，所有操作这些数据的业务逻辑都定义在对应的 Controller 类、Service 类、Repository 类中。这就是典型的面向过程的编程风格。
- 实际上，这种开发模式叫作基于贫血模型的开发模式，也是我们现在非常常用的一种 Web 项目的开发模式。看到这里，你内心里应该有很多疑惑吧？既然这种开发模式明显违背面向对象的编程风格，为什么大部分 Web 项目都是基于这种开发模式来开发呢？



### 06.在面向对象编程中，为什么容易写出面向过程风格的代码？
- 在进行面向对象编程的时候，很容易不由自主地就写出面向过程风格的代码，或者说感觉面向过程风格的代码更容易写。这是为什么呢？
- 你可以联想一下，在生活中，你去完成一个任务，你一般都会思考，应该先做什么、后做什么，如何一步一步地顺序执行一系列操作，最后完成整个任务。面向过程编程风格恰恰符合人的这种流程化思维方式。而面向对象编程风格正好相反。它是一种自底向上的思考方式。它不是先去按照执行流程来分解任务，而是将任务翻译成一个一个的小的模块（也就是类），设计类之间的交互，最后按照流程将类组装起来，完成整个任务。我们在上一节课讲到了，这样的思考路径比较适合复杂程序的开发，但并不是特别符合人类的思考习惯。
- 除此之外，面向对象编程要比面向过程编程难一些。在面向对象编程中，类的设计还是挺需要技巧，挺需要一定设计经验的。你要去思考如何封装合适的数据和方法到一个类里，如何设计类之间的关系，如何设计类之间的交互等等诸多设计问题。
- 所以，基于这两点原因，很多工程师在开发的过程，更倾向于用不太需要动脑子的方式去实现需求，也就不由自主地就将代码写成面向过程风格的了。


### 07.面向过程编程及面向过程编程语言真的无用武之地了吗
- 前面讲了面向对象编程相比面向过程编程的各种优势，又讲了哪些代码看起来像面向对象风格，而实际上是面向过程编程风格的。那是不是面向过程编程风格就过时了被淘汰了呢？是不是在面向对象编程开发中，我们就要杜绝写面向过程风格的代码呢？
- 前面我们有讲到，如果我们开发的是微小程序，或者是一个数据处理相关的代码，以算法为主，数据为辅，那脚本式的面向过程的编程风格就更适合一些。当然，面向过程编程的用武之地还不止这些。实际上，面向过程编程是面向对象编程的基础，面向对象编程离不开基础的面向过程编程。为什么这么说？我们仔细想想，类中每个方法的实现逻辑，不就是面向过程风格的代码吗？
- 除此之外，面向对象和面向过程两种编程风格，也并不是非黑即白、完全对立的。在用面向对象编程语言开发的软件中，面向过程风格的代码并不少见，甚至在一些标准的开发库（比如 JDK、Apache Commons、Google Guava）中，也有很多面向过程风格的代码。
- 不管使用面向过程还是面向对象哪种风格来写代码，我们最终的目的还是写出易维护、易读、易复用、易扩展的高质量代码。只要我们能避免面向过程编程风格的一些弊端，控制好它的副作用，在掌控范围内为我们所用，我们就大可不用避讳在面向对象编程中写面向过程风格的代码。













