# 创建型：单例设计不友好
#### 目录介绍
- 01.前沿简单介绍
- 02.单例对OOP不友好
- 03.隐藏类之间依赖
- 04.代码扩展性不友好
- 05.可测试性不友好
- 06.不支持有参构造函数
- 07.有何替代解决方案




### 01.前沿简单介绍
- 尽管单例是一个很常用的设计模式，在实际的开发中，我们也确实经常用到它，但是，有些人认为单例是一种反模式（anti-pattern），并不推荐使用。
- 所以，就针对这个说法详细地讲讲这几个问题：单例这种设计模式存在哪些问题？为什么会被称为反模式？如果不用单例，该如何表示全局唯一类？有何替代的解决方案？



### 02.单例对OOP不友好
- OOP 的四大特性是封装、抽象、继承、多态。单例这种设计模式对于其中的抽象、继承、多态都支持得不好。为什么这么说呢？我们还是通过 IdGenerator 这个例子来讲解。
    ``` java
    public class Order {
      public void create(...) {
        //...
        long id = IdGenerator.getInstance().getId();
        //...
      }
    }
    
    public class User {
      public void create(...) {
        // ...
        long id = IdGenerator.getInstance().getId();
        //...
      }
    }
    ```
- IdGenerator 的使用方式违背了基于接口而非实现的设计原则，也就违背了广义上理解的 OOP 的抽象特性。如果未来某一天，我们希望针对不同的业务采用不同的 ID 生成算法。比如，订单 ID 和用户 ID 采用不同的 ID 生成器来生成。为了应对这个需求变化，我们需要修改所有用到 IdGenerator 类的地方，这样代码的改动就会比较大。
    ``` java
    public class Order {
      public void create(...) {
        //...
        long id = IdGenerator.getInstance().getId();
        // 需要将上面一行代码，替换为下面一行代码
        long id = OrderIdGenerator.getIntance().getId();
        //...
      }
    }
    
    public class User {
      public void create(...) {
        // ...
        long id = IdGenerator.getInstance().getId();
        // 需要将上面一行代码，替换为下面一行代码
        long id = UserIdGenerator.getIntance().getId();
      }
    }
    ```
- 除此之外，单例对继承、多态特性的支持也不友好。这里之所以会用“不友好”这个词，而非“完全不支持”，是因为从理论上来讲，单例类也可以被继承、也可以实现多态，只是实现起来会非常奇怪，会导致代码的可读性变差。不明白设计意图的人，看到这样的设计，会觉得莫名其妙。所以，一旦你选择将某个类设计成到单例类，也就意味着放弃了继承和多态这两个强有力的面向对象特性，也就相当于损失了可以应对未来需求变化的扩展性。


### 03.隐藏类之间依赖
- 代码的可读性非常重要。在阅读代码的时候，我们希望一眼就能看出类与类之间的依赖关系，搞清楚这个类依赖了哪些外部类。通过构造函数、参数传递等方式声明的类之间的依赖关系，我们通过查看函数的定义，就能很容易识别出来。但是，单例类不需要显示创建、不需要依赖参数传递，在函数中直接调用就可以了。如果代码比较复杂，这种调用关系就会非常隐蔽。在阅读代码的时候，我们就需要仔细查看每个函数的代码实现，才能知道这个类到底依赖了哪些单例类。


### 04.代码扩展性不友好
- 单例类只能有一个对象实例。如果未来某一天，我们需要在代码中创建两个实例或多个实例，那就要对代码有比较大的改动。你可能会说，会有这样的需求吗？既然单例类大部分情况下都用来表示全局类，怎么会需要两个或者多个实例呢？
- 实际上，这样的需求并不少见。我们拿数据库连接池来举例解释一下。
- 在系统设计初期，我们觉得系统中只应该有一个数据库连接池，这样能方便我们控制对数据库连接资源的消耗。所以，我们把数据库连接池类设计成了单例类。但之后我们发现，系统中有些 SQL 语句运行得非常慢。这些 SQL 语句在执行的时候，长时间占用数据库连接资源，导致其他 SQL 请求无法响应。为了解决这个问题，我们希望将慢 SQL 与其他 SQL 隔离开来执行。为了实现这样的目的，我们可以在系统中创建两个数据库连接池，慢 SQL 独享一个数据库连接池，其他 SQL 独享另外一个数据库连接池，这样就能避免慢 SQL 影响到其他 SQL 的执行。
- 如果我们将数据库连接池设计成单例类，显然就无法适应这样的需求变更，也就是说，单例类在某些情况下会影响代码的扩展性、灵活性。所以，数据库连接池、线程池这类的资源池，最好还是不要设计成单例类。实际上，一些开源的数据库连接池、线程池也确实没有设计成单例类。


### 05.可测试性不友好
- 单例模式的使用会影响到代码的可测试性。如果单例类依赖比较重的外部资源，比如 DB，我们在写单元测试的时候，希望能通过 mock 的方式将它替换掉。而单例类这种硬编码式的使用方式，导致无法实现 mock 替换。
- 除此之外，如果单例类持有成员变量（比如 IdGenerator 中的 id 成员变量），那它实际上相当于一种全局变量，被所有的代码共享。如果这个全局变量是一个可变全局变量，也就是说，它的成员变量是可以被修改的，那我们在编写单元测试的时候，还需要注意不同测试用例之间，修改了单例类中的同一个成员变量的值，从而导致测试结果互相影响的问题。


### 06.不支持有参构造函数
- 单例不支持有参数的构造函数，比如我们创建一个连接池的单例对象，我们没法通过参数来指定连接池的大小。针对这个问题，我们来看下都有哪些解决方案。
- 第一种解决思路是：创建完实例之后，再调用 init() 函数传递参数。需要注意的是，我们在使用这个单例类的时候，要先调用 init() 方法，然后才能调用 getInstance() 方法，否则代码会抛出异常。具体的代码实现如下所示：
    ``` java
    public class Singleton {
      private static Singleton instance = null;
      private final int paramA;
      private final int paramB;
    
      private Singleton(int paramA, int paramB) {
        this.paramA = paramA;
        this.paramB = paramB;
      }
    
      public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
           throw new RuntimeException("Run init() first.");
        }
        return instance;
      }
    
      public synchronized static Singleton init(int paramA, int paramB) {
        if (instance != null){
           throw new RuntimeException("Singleton has been created!");
        }
        instance = new Singleton(paramA, paramB);
        return instance;
      }
    }
    
    Singleton.init(10, 50); // 先init，再使用
    Singleton singleton = Singleton.getInstance();
    ```
- 第二种解决思路是：将参数放到 getIntance() 方法中。具体的代码实现如下所示：
    ``` java
    public class Singleton {
      private static Singleton instance = null;
      private final int paramA;
      private final int paramB;
    
      private Singleton(int paramA, int paramB) {
        this.paramA = paramA;
        this.paramB = paramB;
      }
    
      public synchronized static Singleton getInstance(int paramA, int paramB) {
        if (instance == null) {
          instance = new Singleton(paramA, paramB);
        }
        return instance;
      }
    }
    
    Singleton singleton = Singleton.getInstance(10, 50);
    ```
    - 不知道你有没有发现，上面的代码实现稍微有点问题。如果我们如下两次执行 getInstance() 方法，那获取到的 singleton1 和 signleton2 的 paramA 和 paramB 都是 10 和 50。也就是说，第二次的参数（20，30）没有起作用，而构建的过程也没有给与提示，这样就会误导用户。这个问题如何解决呢？
    ``` java
    Singleton singleton1 = Singleton.getInstance(10, 50);
    Singleton singleton2 = Singleton.getInstance(20, 30);
    ```
- 第三种解决思路是：将参数放到另外一个全局变量中。具体的代码实现如下。Config 是一个存储了 paramA 和 paramB 值的全局变量。里面的值既可以像下面的代码那样通过静态常量来定义，也可以从配置文件中加载得到。实际上，这种方式是最值得推荐的。
    ``` java
    public class Config {
      public static final int PARAM_A = 123;
      public static fianl int PARAM_B = 245;
    }
    
    public class Singleton {
      private static Singleton instance = null;
      private final int paramA;
      private final int paramB;
    
      private Singleton() {
        this.paramA = Config.PARAM_A;
        this.paramB = Config.PARAM_B;
      }
    
      public synchronized static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
          instance = new Singleton();
        }
        return instance;
      }
    }
    ```

### 07.有何替代解决方案
- 提到了单例的很多问题，你可能会说，即便单例有这么多问题，但我不用不行啊。业务上有表示全局唯一类的需求，如果不用单例，怎么才能保证这个类的对象全局唯一呢？
- 为了保证全局唯一，除了使用单例，我们还可以用静态方法来实现。这也是项目开发中经常用到的一种实现思路。比如，上一节课中讲的 ID 唯一递增生成器的例子，用静态方法实现一下，就是下面这个样子：
    ``` java
    // 静态方法实现方式
    public class IdGenerator {
      private static AtomicLong id = new AtomicLong(0);
      
      public static long getId() { 
        return id.incrementAndGet();
      }
    }
    // 使用举例
    long id = IdGenerator.getId();
    ```
- 不过，静态方法这种实现思路，并不能解决我们之前提到的问题。实际上，它比单例更加不灵活，比如，它无法支持延迟加载。我们再来看看有没有其他办法。实际上，单例除了我们之前讲到的使用方法之外，还有另外一个种使用方法。具体的代码如下所示：
    ``` java
    // 1. 老的使用方式
    public demofunction() {
      //...
      long id = IdGenerator.getInstance().getId();
      //...
    }
    
    // 2. 新的使用方式：依赖注入
    public demofunction(IdGenerator idGenerator) {
      long id = idGenerator.getId();
    }
    // 外部调用demofunction()的时候，传入idGenerator
    IdGenerator idGenerator = IdGenerator.getInsance();
    demofunction(idGenerator);
    ```
- 基于新的使用方式，我们将单例生成的对象，作为参数传递给函数（也可以通过构造函数传递给类的成员变量），可以解决单例隐藏类之间依赖关系的问题。不过，对于单例存在的其他问题，比如对 OOP 特性、扩展性、可测性不友好等问题，还是无法解决。



### 更多内容
- GitHub：https://github.com/yangchong211
- 博客：https://juejin.cn/user/1978776659695784
- 博客汇总：https://github.com/yangchong211/YCBlogs








