### 目录介绍
- **1.Java基础之面试问题**
- 1.1.1 Java基础之基础问题
    - 1.1.1.1 String类
    - 1.1.1.2 基础类型
    - 1.1.1.3 泛型
    - 1.1.1.4 其他
- 1.1.2 Java基础之面向对象
    - 1.1.2.1 多态，封装，继承
    - 1.1.2.2 其他
- 1.1.3 Java基础之数据结构
    - 1.1.3.1 List
    - 1.1.3.2 Set
    - 1.1.3.3 Map
    - 1.1.3.4 数组
- 1.1.4 Java基础之IO流
    - 1.1.4.1 IO流
    - 1.1.4.2 其他
- 1.1.5 Java基础之多线程
    - 1.1.5.1 Thread线程
    - 1.1.5.2 多线程
    - 1.1.5.3 线程池
- 1.1.6 Java基础之网络编程
    - 1.1.6.1 Http和Https
    - 1.1.6.2 TCP/UDP和IP
- 1.1.7 Java基础之类的加载
    - 1.1.7.1 类的加载机制
- 1.1.8 Java基础之反射原理
- 1.1.9 Java基础之数据算法
- 1.2.0 Java基础之异常
    - 1.2.0.1 Error
    - 1.2.0.2 Exception
- 1.2.1 Java基础之JVM虚拟机
    - 1.2.1.1 内存区域
    - 1.2.1.2 内存分配机制
    - 1.2.1.3 垃圾收集器
    - 1.2.1.4 类文件结构
    - 1.2.1.5 类加载机制
    - 1.2.1.6 高效并发
- 1.2.2 Java基础之其他
- **2.Android基础之面试问题**
- 2.1.1 Android基础之基础组件
    - 2.1.1.1 Activity
    - 2.1.1.2 Service
    - 2.1.1.3 Broadcast Receiver
    - 2.1.1.4 ContentProvider
    - 2.1.1.5 Fragment
- 2.1.2 Android基础之View工作原理
    - 2.1.2.1 自定义View
    - 2.1.2.2 View工作流程
    - 2.1.2.3 ViewRoot和DecorView
- 2.1.3 Android基础之事件体系
    - 2.1.3.1 事件拦截
    - 2.1.3.2 事件分发
    - 2.1.3.3 触摸事件
- 2.1.4 Android基础之消息机制
    - 2.1.4.1 Handler消息机制
    - 2.1.4.2 ThreadLocal
- 2.1.5 Android基础之多线程
    - 2.1.5.1 Android多线程
    - 2.1.5.2 异步机制
    - 2.1.5.3 线程池
- 2.1.6 Android基础之性能优化
    - 2.1.6.1 代码优化
    - 2.1.6.2 布局优化
    - 2.1.6.3 内存泄漏优化
    - 2.1.6.4 其他优化
- 2.1.7 Android基础之动画机制
    - 2.1.7.1 帧动画和补间动画
    - 2.1.7.2 属性动画
- 2.1.8 Android基础之WebView
- 2.1.9 Android基础之网络相关
    - 2.1.9.1 网络请求基础
    - 2.1.9.2 网络拦截
    - 2.1.9.3 Cookie，token等
- 2.2.0 Android基础之kotlin
    - 2.2.0.1 Kotlin语法
    - 2.2.0.2 Kotlin其它
- 2.2.1 Android基础之其他
    - 2.2.1.1 数据存储
    - 2.2.1.2 WebView相关
    - 2.2.1.3 其他
- **3.Android高级之面试问题**
- 3.1.1 Android中多进程模式
- 3.1.2 Android中IPC机制
- 3.1.3 Android之JNI和NDK编程
- 3.1.4 Android之注解
- 3.1.5 Android之插件
- 3.1.6 Android之设计模式
- 3.1.7 Android之流行库源码分析
- 3.1.8 Android之热修复
- **4.Android架构之面试问题**
- 4.1.1 Android中架构设计
- 4.1.2 Android中设计模式
- 4.1.3 Android中组件化开发
- **5.非技术问题**


### 1.Java基础之面试问题
### 1.1.1 Java基础之基础问题
#### 1.1.1.1 String类
- 请说下String与StringBuffer区别，StringBuffer底部如何实现？String类可以被继承吗，为什么？String为什么要设计成不可变的？
- String类可以new出来吗？String s1=new String("abc")在内存创建了几个对象？
- 写一个方法来判断一个String是否是回文（顺读和倒读都一样的词）？
- String是不可变的有什么好处？如何分割一个String？什么是字符串池？String是线程安全的吗？为什么我们在使用HashMap的时候总是用String做key？
- 为什么 Java 中的 String 是不可变的（Immutable）？如何构建不可变的类结构？关键点在哪里？


#### 1.1.1.2 基本类型
- int、char、long各占多少字节数？比如double强转int类型会造成精度损失，为什么？
- 一个int变量，用volatile修饰，多线程去操作++，线程安全吗？那如何才能保证i++线程安全？不用锁如何保证int自增安全？
- int,long的取值范围以及BigDecimal，数值越界了如何处理？
- 介绍一下拆箱和装箱的问题。Java中拆箱和装箱是在基本数据类型和其对应的对象类之间转换时出现的，为什么要这样操作？Integer 对象缓存机制是什么？
- int 和 Integer 哪个会占用更多的内存？ int 和 Integer 有什么区别？parseInt()函数在什么时候使用到？
- char 型变量中能不能存贮一个中文汉字，为什么？
- 将 int 强制转换为 byte 类型的变量吗？如果该值大于 byte 类型的范围，将会出现什么现象？


#### 1.1.1.3 泛型
- 什么是泛型，泛型主要有哪些应用场景？如何获取泛型的真实参数类型？具体是怎么操作的？
- 泛型通配符，上界或者下届包含自己吗？如何理解泛型擦除这个概念？泛型擦除会有哪些影响？
- 那些地方用到了泛型，为什么要用泛型？怎么获得泛型的具体的类？什么是泛型擦除呢？
- 如何编写一个泛型方法，让它能接受泛型参数并返回泛型类型？你可以把List<String>传递给一个接受List<Object>参数的方法吗？Java中List<?>和List<Object>之间的区别是什么?


#### 1.1.1.4 其他
- 请手写equal方法，讲讲具体的原理？手写代码……
- 为什么复写equals方法的同时需要复写hashcode方法，前者相同后者是否相同，反过来呢？为什么？
- 静态属性和静态方法是否可以被继承？是否可以被重写？以及原因？
- 什么是内部类？内部类的作用有哪些？静态内部类的设计意图，成员内部类、静态内部类、局部内部类和匿名内部类的理解，以及项目中的应用？
- 可重入锁的实现，公平锁非公平锁都是什么定义？
- final修饰一个对象，能否调用对象修改属性的方法
- 静态内部类为什么能保证单例，JVM是如何实现的
- 为什么内部类调用的外部变量必须是final修饰的？final的作用是什么，被final修饰的类，可以改变类里面的属性吗？ final, finally, finalize 的区别？
- try {}里有一个 return 语句，那么紧跟在这个 try 后的 finally {}里的 code 会不会被执行，什么时候被执行，在 return 前还是后?
- 静态代码块什么时候执行？它的用途主要是做什么用的？它和构造方法哪一个先执行？
- 访问修饰符public,private,protected,以及不写（默认）时的区别？相同一个工程中，可以导入不同项目的包吗？



### 1.1.2 Java基础之面向对象
#### 1.1.2.1 多态，继承，封装
- Java实现多态有哪些必要条件？具体怎么实现？多态的实现原理？多态的作用？
- 重载（overloading）与重写（override）的区别? 重载的方法能否根据返回类型进行区分？继承最大好处?构造器 Constructor 是否可被 Override?
- Java 中，什么是构造函数?什么是构造函数重载?什么是复制构造函数?
- 继承（Inheritance）与聚合（Aggregation）的区别在哪里？为什么类只能单继承，接口可以多继承？
- 如果类 a 继承类 b，实现接口c，而类 b 和接口 c 中定义了同名变量，请问会出现什么问题？


#### 1.1.2.2 其他
- 接口和抽象类有什么区别？为什么要这样设计？
- 如何声名一个静态块？静态块有什么好处？静态块和构造方法哪一个先执行？
- 接口是否可继承(extends)接口? 抽象类是否可实现(implements)接 口? 抽象类是否可继承具体类(concrete class)?
- 抽象类中是否可以有静态的main方法？抽象类是否可实现(implements)接口？抽象类是否可继承具体类(concrete class)？
- 内部类分为几种？内部类可以引用它的包含类（外部类）的成员吗？ Java 中为什么要引入内部类，还有匿名内部类？匿名内部类是否可以继承其它类，是否可以实现接口？
- 接口是什么？接口是否可继承接口？为什么要使用接口而不是直接使用具体类？接口有什么优点？
- 抽象的（abstract）方法是否可同时是静态的（static）,是否可同时是本地方法（native），是否可同时被synchronized修饰？
- 当一个对象被当作参数传递到一个方法后，此方法可改变这个对象的属性，并可返回变化后的结果，那么这里到底是值传递还是引用传递？
- 静态属性和静态方法是否可以被继承？是否可以被重写？以及原因？ 静态内部类的设计意图？



### 1.1.3 Java基础之数据结构
#### 1.1.3.1 List
- 什么是Java集合的快速失败机制 “fail-fast”？这种情况会在什么场景下发生，具体分析一下？
- ArrayList 和 Vector 的区别？ArrayList 和 Vector 的存储空间是如何扩容的？什么是加载因子？
- ArrayList和LinkedList的区别？为什么说LinkedList 在插入和删除数据时效率更高？有没有在优化的可能？
- Array 和 ArrayList 有什么区别？什么时候该应 Array 而不是 ArrayList 呢？
- LinkedList 是单向链表还是双向链表？链表有什么样的特点？插入数据时，ArrayList, LinkedList, Vector谁速度较快？为什么？



#### 1.1.3.2 Set
- HashSet是如何保证数据不可重复的？HashSet和TreeSet有什么区别？TreeMap和TreeSet在排序时如何比较元素？Collections工具类中的sort()方法如何比较元素？
- Set 里的元素是不能重复的，那么用什么方法来区分重复与否呢？是用 == 还是 equals()？ 它们有何区别?
- 一个已经构建好的 TreeSet，怎么完成倒排序？集合Set实现Hash怎么防止碰撞？


#### 1.1.3.3 Map
- ConcurrentHashMap和Hashtable的区别？ConcurrentHashMap的具体实现知道吗？ConcurrentHashMap是如何实现分段锁？
- HashMap的扩容操作是怎么实现的？是怎么解决哈希冲突的？HashMap为什么不直接使用hashCode()处理后的哈希值直接作为table的下标？
- 为什么HashMap中String、Integer这样的包装类适合作为K？如果我想要让自己的Object作为K应该怎么办呢？
- HashMap的实现机制，底层数据结构是什么？怎么样HashMap线程安全，HashMap和HashTable有什么区别？HashMap如果Hash冲突了怎么解决？HashMap的put方法的具体流程？
- 如何保证容器是线程安全的？ConcurrentHashMap 如何实现高效地线程安全？
- HashMap 的 table的容量如何确定？loadFactor 是什么？ 该容量如何变化？这种变化会带来什么问题？
- TreeMap 是采用什么树实现的？TreeMap、HashMap、LindedHashMap的区别。
- 有没有可能 两个不相等的对象有相同的 hashcode？当两个对象 hashcode 相同怎么办？如何获取值对象？
- 为什么在重写 equals 方法的时候需要重写 hashCode 方法？equals与 hashCode 的异同点在哪里


#### 1.1.3.4 数组
- 在java中，声明一个数组过程中，是如何分配内存的？
- 种花问题：给你一个数组，里面只有数字0和1，0代表空地，1代表花，为了避免争抢资源，规定：不能由两朵花种在相邻的位置上，距离【1，0，1，0，1】是符合要求的，而【1，1，0，1，0】是不符合要求的，因为这个数组的前两位都是有花种在上面，违反了我们的规则，函数还有一个输入项，n, 如果数组中可以种花的空地>=n,则返回true，否则，返回false。
- 手写代码，给定整形数组，实现数组逆置
- 输入一个整数数组，实现一个函数来调整该数组中数组的顺序，使得所有的奇数位于数组的前半部分，偶数位于数组的后半部分。
- 如何权衡是使用无序的数组还是有序的数组？怎么判断数组是 null 还是为空？数组和链表数据结构描述，各自的时间复杂度？


### 1.1.4 Java基础之IO流
#### 1.1.4.1 IO流
- File类型中定义了什么方法来创建一级目录？File类型中定义了什么方法来判断一个文件是否存在？
- 为了提高读写性能，可以采用什么流？
- 对文本文件操作用什么I/O流？对各种基本数据类型和String类型的读写，采用什么流？
- 直接缓冲区与非直接缓冲器有什么区别？怎么读写 ByteBuffer？ByteBuffer 中的字节序是什么
- 当用System.in.read(buffer)从键盘输入一行n个字符后，存储在缓冲区buffer中的字节数是多少？

#### 1.1.4.2 其他
- 如何实现对象克隆？深拷贝和浅拷贝区别？深拷贝和浅拷贝如何实现激活机制？
- 什么是比特(Bit),什么是字节(Byte),什么是字符(Char),它们长度是多少,各有什么区别？
- 流一般需要不需要关闭,如果关闭的话在用什么方法,一般要在那个代码块里面关闭比较好，处理流是怎么关闭的，如果有多个流互相调用传入是怎么关闭的？
- 什么是同步IO？什么是异步IO？什么是阻塞IO？什么是非阻塞IO？


### 1.1.5 Java基础之多线程
#### 1.1.5.1 Thread线程
- 线程中start和run方法有什么区别？wait和sleep方法的不同？sleep() 、join（）、yield（）有什么区别？请绘制线程周期图……
- 用Java手写一个会导致死锁的程序，遇到这种问题解决方案是什么？那些场景用到了死锁机制？
- 你将如何使用thread dump？你将如何分析Thread dump？
- 为什么我们调用start()方法时会执行run()方法，为什么我们不能直接调用run()方法？
- Java 中如何停止一个线程？stop() 和 suspend() 方法为何不推荐使用？如何让正在运行的线程暂停一段时间？
- 调用start()方法时会执行run()方法，为什么不能直接调用run()方法？你是如何调用 wait（方法的）？使用 if 块还是循环？为什么


#### 1.1.5.2 多线程
- 说一说多线程原理，如果线程过多,会怎样?多线程的优点？同时多线程的缺点？
- 多线程具有什么优点和缺点？为什么说开启大量的线程,会降低程序的性能，那么该如何做才能降低性能？
- 现在有T1、T2、T3三个线程，你怎样保证T2在T1执行完后执行，T3在T2执行完后执行？
- 在Java中Lock接口比synchronized块的优势是什么？你需要实现一个高效的缓存，它允许多个用户读，但只允许一个用户写，以此来保持它的完整性，你会怎样去实现它？
- 多线程的使用场景？什么情况下会导致线程并发，为什么会产生这种问题，又是如何解决的？
- volatile这个关键字是怎么解决的？在并发环境中如何确保程序的可见性、顺序性和一致性？
- 谈谈对Synchronized关键字，类锁，方法锁，重入锁的理解？对象锁和类锁是否会互相影响？
- 两个进程同时要求写或者读，能不能实现？如何防止进程的同步？
- 设计一个多线程，可以同时读，读的时候不能写，写的时候不能读(读写锁)
- 如何防止反射、序列化攻击单例？
- 当一个线程进入一个对象的 synchronized 方法A 之后，其它线程是否可进入此对象的 synchronized 方法B？使用 synchronized 修饰静态方法和非静态方法有什么区别？
- 在线程中你怎么处理不可捕捉异常？实际项目中使用多线程举例。你在多线程环境中遇到的常见的问题是什么？你是怎么解决它的
- 假如有一个第三方接口，有很多个线程去调用获取数据，现在规定每秒钟最多有 10 个线程同时调用它，如何做到？
- 你需要实现一个高效的缓存，它允许多个用户读，但只允许一个用户写，以此来保持它的完整性，你会怎样去实现它？
- 多线程有什么要注意的问题？ 如何保证多线程读写文件的安全？ 多线程断点续传原理和如何实现？


#### 1.1.5.3 线程池
- 线程池的关闭方式有几种，各自的区别是什么？线程池中submit() 和 execute()方法有什么区别？
- 用过线程池吗？怎么使用的？线程池内的线程如果全部忙，提交一个新的任务，会发生什什么？队列全部塞满了之后，还是忙，再提交会发生什么？
- 线程池核心线程数一般定义多少，为什么？
- 说说几种常见的线程池及使用场景？线程池都有哪几种工作队列？怎么理解无界队列和有界队列？
- 如何控制某个方法允许并发访问线程的个数？多个线程如何同时请求，返回的结果如何等待所有线程数据完成后合成一个数据？
- 谈谈你对多线程同步机制的理解？如何保证多线程读写文件的安全？
- Java中用到的线程调度算法是什么？你对线程优先级的理解是什么？什么是线程调度器 (Thread Scheduler) 和时间分片 (Time Slicing)？
- newCache 和 newFixed 有什么区别？简述原理。构造函数的各个参数的含义是什么，比如 coreSize, maxsize 等


### 1.1.6 Java基础之网络编程
#### 1.1.6.1 Http和Https
- 说一下http和HTTPS的区别？HTTPS工作原理是什么？https相关，如何验证证书的合法性？
- 什么是Http协议无状态协议?怎么解决Http协议无状态协议?
- 常用的HTTP方法有哪些？post和get请求有什么区别？实际开发中涉及账号登录使用哪种请求？
- HTTPS 是怎么做加密的？https中哪里用了对称加密，哪里用了非对称加密，对加密算法（如RSA）等是否有了解?
- Http的request和response的协议组成？说一下 HTTP 协议请求头我们常用的3个字段
- Https请求慢的解决办法，DNS，携带数据，直接访问IP？Http位于TCP/IP模型中的第几层？为什么说Http是可靠的数据传输协议？



#### 1.1.6.2 TCP/UDP和IP
- HTTP通信机制需要经历那些步骤？TCP和UDP有什么区别？
- TCP 的 3 次握手和四次挥手，说一下这个过程？为什么不能两次握手呢？要三次？client如何确定自己发送的消息被server收到?
- TCP可靠传输原理实现？如何TCP拥塞控制？TCP如何流量控制？
- 什么是socket？socket选项 TCP NO DELAY 是指什么？Socket 工作在 TCP/IP 协议栈是哪一层？



### 1.1.7 Java基础之类的加载
#### 1.1.7.1 类的加载机制
- JAVA类加载器包括几种？它们之间的父子关系是怎么样的？双亲委派机制是什么意思？有什么好处？
- 如何自定义一个类加载器？你使用过哪些或者你在什么场景下需要一个自定义的类加载器吗？
- 谈谈对ClassLoader(类加载器)的理解？谈谈对动态加载（OSGI）的理解？
- 什么时候发生类初始化？遇到new、getstatic、putstatic或invokestatic这4条字节码指令时，会做些什么？
- 什么是双亲委派模型？为什么使用双亲委托模型？


### 1.1.8 Java基础之反射原理
- 什么是反射机制？java反射机制提供了什么功能？在运行时如何调用任一对象的方法？
- 如何提高反射的效率？反射优缺点有哪些？比如，反射损耗性能，怎么理解？
- 如何反射获取内部类和调用内部类方法以及反射得到匿名内部类？
- 如何通过反射创建对象？如何通过反射获取和设置对象私有字段的值？


### 1.1.9 Java基础之数据算法
- 给你一个数组，请排序并手写出代码。使用冒泡排序后，冒泡排序的链表是怎么实现的？还有没有更高效率的排序方式？
- 算法：将一个有序数组去重得到一个新数组(空间复杂度为O(N))
- 算法：如何从1T的无序数组(长度为n)里面找出前k大的数据，复杂度要求为O(logN)
- 最快的排序算法是哪个？给阿里 2 万多名员工按年龄排序应该选择哪个算法？堆和树的区别；写出快排代码；链表逆序代码
- 二叉树的深度优先遍历和广度优先遍历的具体实现……
- 算法熟悉么？给了一个二叉排序树，出了一个给定节点找到它的下一个元素（指的是大小顺序的下一个）的算法题
- 手写一个快速排序，快速排序的过程、时间复杂度、空间复杂度？
- 二叉树给出根节点和目标节点，怎么才能找出从根节点到目标节点的路径？
- 子串包含问题(KMP 算法)写代码实现，底层是怎么实现的？
- 一个无序，不重复数组，输出N个元素，使得N个元素的和相加为M，给出时间复杂度、空间复杂度。手写算法？
- 时针走一圈，时针分针重合几次？请用算法算出结果……
- clone()的默认实现是深拷贝还是浅拷贝?如何让clone()实现深拷贝？
- Arrays和Collections 对于sort的不同实现原理？说一说它们的区别……
- 算法：给定一段已排好序的数列，数列中元素有可能是重复的，找出数列中目标值的最小索引，要求不能用递归，只能用循环。
- 设计移动端的联系人存储与查询的功能，要求快速搜索联系人，可以用到哪些数据结构？（二叉排序树，建立索引）



### 1.2.0 Java基础之异常
#### 1.2.0.1 Error
- 既然可以用RuntimeException来处理错误，那么你认为为什么Java中还存在检查型异常？
- Java语言如何进行异常处理，关键字：throws、throw、try、catch、finally分别如何使用？ 


#### 1.2.0.2 Exception
- 什么是受检查的异常，什么是运行时异常？运行时异常与一般异常有何异同？简述一个你最常见到的runtime exception(运行时异常)？
- 如果执行finally代码块之前方法返回了结果，或者JVM退出了，finally块中的代码还会执行吗？在什么情况下，finally语句不会执行？
- try里有return，finally还执行么？那么紧跟在这个try后的finally{}里的code会不会被执行，什么时候被执行，在return前还是后？
- 当自己创建异常类的时候应该注意什么？异常处理 handle or declare 原则应该如何理解？catch块里别不写代码有什么问题？


### 1.2.1 Java基础之JVM虚拟机
#### 1.2.1.1 内存区域
- 如何理解栈，堆，本地方法区……？堆内存设置的参数是什么？
- StackOverFlow异常有没有遇到过？一般你猜测会在什么情况下被触发？如何指定一个线程的堆栈大小？一般你们写多少？
- 解释内存中的栈(stack)、堆(heap)和方法区(method area)的用法？
- 简述重排序，内存屏障，happen-before，主内存，工作内存？



#### 1.2.1.2 内存分配机制
- JVM方法区存储内容 是否会动态扩展 是否会出现内存溢出 出现的原因有哪些。
- JVM内存分哪几个区，每个区的作用是什么？一个对象从创建到销毁都是怎么在这些部分里存活和转移的？
- JVM中哪个参数是用来控制线程的栈堆栈小？
- JVM自身会维护缓存吗？是不是在堆中进行对象分配，操作系统的堆还是JVM自己管理堆？什么情况下会发生栈内存溢出？


#### 1.2.1.3 垃圾收集器
- 什么情况下触发垃圾回收？如何选择合适的垃圾收集算法？JVM中最大堆大小有没有限制？吞吐量优先选择什么垃圾回收器？响应时间优先呢？
- 如何解决内存碎片的问题？如何解决同时存在的对象创建和对象回收问题？
- Java内存模块分区和GC机制，GC算法有哪些？垃圾回收机制的原理是什么？垃圾回收机制与调用System.gc()区别？
- 哪些情况下的对象会被垃圾回收机制处理掉？JVM内存区域，开线程影响哪块内存？
- 请从四大引用这块说一下GC的回收策略？引用计数法的思路是什么？引用计数法两个对象互相引用如何解决？
- 如果对象的引用被置为null，垃圾收集器是否会立即释放对象占用的内存？

#### 1.2.1.4 类文件结构
- 对JVM熟不熟悉？简单说说类加载过程，里面执行的那些操作？

#### 1.2.1.5 类加载机制
- JVM如何加载字节码文件？

#### 1.2.1.6 高效并发
- 什么是乐观锁（Optimistic Locking）？如何实现乐观锁？如何避免ABA问题？
- Java中活锁和死锁有什么区别？什么是死锁(Deadlock)？导致线程死锁的原因？如何确保 N 个线程可以访问 N 个资源同时又不导致死锁？

### 1.2.2 Java基础之其他
- 类的初始化顺序依次是（静态变量、静态代码块）>（变量、代码块）>构造方法……
- Person p = new Person()请写一下类的加载过程？在加载过程分别对Person类中的常量，变量，构造方法，成员方法做了什么处理？




## 2.Android基础之面试问题
### 2.1.1 Android基础之基础组件
#### 2.1.1.1 Activity
- 说下Activity的生命周期？onStart()和onResume()/onPause()和onStop()的区别？并且这几个方法在那种场景下用到，具体有什么作用？
- Activity异常生命周期，以及简单说一下这些方法是做什么用的？onSaveInstanceState()方法？何时会调用？onSaveInstanceState()与onPause()的区别？如何避免配置改变时Activity重建？
- Activity启动模式有哪些？具体说一下使用场景，并绘制进出栈的图形？从非activity中开启activity为什么要添加flag，不添加会出现什么问题？
- onNewIntent()调用时机？onNewIntent()具体有什么作用？
- Activity遵循什么设计模式？知道ActivityThread这个类是干什么用的吗？
- 直接在Activity中创建一个thread跟在service中创建一个thread之间恩区别
- 由A启动BActivity，A为栈内复用模式，B为标准模式，然后再次启动A或者杀死B，说说A，B的生命周期变化，为什么


#### 2.1.1.2 Service
- Activity如与Service通信？Service的生命周期与启动方法由什么区别？Service先start再bind如何关闭service，为什么bindService可以跟Activity生命周期联动？
- 如何启动其他应用的Activity？在此过程中主要做了什么？
- 一个Activty先start一个Service后，再bind时会回调什么方法？此时如何做才能回调Service的destory()方法？
- 用过哪些系统Service？是否能在Service进行耗时操作？如果非要可以怎么做？
- 前台服务是什么？和普通服务的不同？如何去开启一个前台服务？如何去做保活？
- bindService是一个异步的过程吗？绑定service大概需要经历那些过程？
- 直接在Activity中创建一个thread跟在service中创建一个thread之间恩区别



#### 2.1.1.3 Broadcast Receiver
- 广播有哪些注册方式？有什么区别？广播发送和接收原理是什么[binder如何运作的]？
- 广播传输的数据是否有限制，是多少，为什么要限制？ContentProvider、ContentResolver与ContentObserver之间的关系是什么？
- BroadcastReceiver与LocalBroadcastReceiver有什么区别？LocalBroadcastReceiver 是应用内广播，那么它是怎么实现的？
- 如何通过广播拦截和abort一条短信；广播是否可以请求网络；广播引起anr的时间限制
- 广播中怎么进行网络请求?


#### 2.1.1.4 ContentProvider
- Android系统为什么会设计ContentProvider，ContentProvider 是如何实现数据共享的?请说一下进程共享和线程安全问题……
- 简单说一下ContentProvider的权限管理(读写分离，权限控制-精确到表级，URL控制)


#### 2.1.1.5 Fragment
- 在fragment中为什么有时getActivity()会为null？Fragment试图为什么有的时候会重叠，怎么产生的，又如何解决？
- Fragment是如何做懒加载的？有那几个重要的方法？如何实现？setUserVisibleHint()方法什么时候调用？
- 如果在onStop的时候做了网络请求，onResume的时候怎么恢复？
- Fragment的replace和add的区别？用Fragment有遇过什么坑吗，怎么解决 ？
- getFragmentManager，getSupportFragmentManager ，getChildFragmentManager三者之间的区别 ?




### 2.1.2 Android基础之View工作原
#### 2.1.2.1 自定义View
- requestLayout、invalidate与postInvalidate作用与区别，在requestLayout这个方法里面做了什么？
- Requestlayout，onlayout，onDraw，DrawChild区别与联系？drawChild()是做什么用的？



#### 2.1.2.2 View工作流程
- LinerLayout跟RelativeLayout的绘制原理？RelativeLayout两次都测量什么……？
- View绘制流程，当一个TextView的实例调用setText()方法后执行了什么？请说一下原理……
- Requestlayout，onlayout，onDraw，DrawChild区别与联系？
- 什么是MeasureSpec，主要作用是什么？getWidth()方法和getMeasureWidth()区别呢？


#### 2.1.2.3 ViewRoot和DecorView
- View是如何绘制到屏幕上的？View的刷新机制是什么，有哪些重要的方法？



### 2.1.3 Android基础之事件体系
#### 2.1.3.1 事件拦截
- 说一下两个手指缩放拖动大图是怎么实现的的思路？
- 点击事件被拦截，但是想传到下面的View，如何操作？
- RecyclerView 滑动卡顿，请分析原因，并提供解决方案。TraceView 都能看到哪些成分？

#### 2.1.3.2 事件分发
- 事件传递流程是什么？主要有哪些方法，请说一下这些方法的作用……

#### 2.1.3.3 触摸事件
- 事件分发中的onTouch 和onTouchEvent 有什么区别，又该如何使用？
- 事件传递流程和OnTouchListener的关系，那个先执行？



### 2.1.4 Android基础之消息机制
#### 2.1.4.1 Handler消息机制
- 请说一下Android消息机制？[注意：这个问题太大，说的时候分类表达]
- 子线程中是否可以new一个handler对象？会出现什么问题，为什么？
- Looper从消息队列中取出消息后，如何传递给handler？消息队列MessageQuee底层怎么实现的？
- Handler、Thread和HandlerThread的差别 ？HandlerThread是怎么实现的？
- ThreadLocal原理，实现及如何保证Local属性？
- Looper.loop()为什么不会阻塞主线程，IdleHandler（闲时机制）是做什么用的？


#### 2.1.4.2 ThreadLocal



### 2.1.5 Android基础之多线程
#### 2.1.5.1 Android多线程
- Android中为什么要使用多线程，说下多线程？
- 静态同步锁与普通同步锁的区别？具体有哪些使用场景……什么导致线程阻塞？线程如何关闭？
- java线程，场景实现，多个线程如何同时请求，返回的结果如何等待所有线程数据完成后合成一个数据

#### 2.1.5.2 异步机制
- AsyncTask机制说一下……如何取消AsyncTask？并且它存在哪些不足？Asynctask对应的线程池是什么？
- AsyncTask生命周期随着activity销毁而销毁吗？为什么？当activity屏幕出现旋转时，AsyncTask会出现什么情况？AsyncTask如何造成内存泄漏，有没有解决办法？AsyncTask执行是并行还是串行？


#### 2.1.5.3 线程池


### 2.1.6 Android基础之性能优化
#### 2.1.6.1 代码优化
- SharePreference性能优化，可以做进程同步吗？具体是怎么优化的呢？
- Bitmap 使用需要注意哪些问题？Bitmap.recycle() 会立即回收么？什么时候会回收？如果没有地方使用这个 Bitmap，为什么垃圾回收不会直接回收它？


#### 2.1.6.2 布局优化
- 说一下布局性能的排序，谁的效率最高？说一下约束布局的好处？
- 自定义View注意事项，为什么说减少不必要的调用invalidate()方法 ？


#### 2.1.6.3 内存泄漏优化
- 常见的内存泄漏有哪些？又是如何解决这些内存泄漏的？并且针对常见的内存泄漏造成的原因是什么？
- 内存泄漏是什么？ 如何防止线程的内存泄漏？ Java多线程引发的性能问题，怎么解决？ 如何对Android 应用进行性能分析以及优化? 


#### 2.1.6.4 其他优化
- 说一下你常用图片加载框架的缓存实现是怎么进行的？LRUCache原理……
- 启动页白屏及黑屏解决？为什么会出现这种情况？
- 现在下载速度很慢,试从网络协议的角度分析原因,并优化(提示：网络的5层都可以涉及)。
- Https请求慢的解决办法（提示：DNS，携带数据，直接访问IP）
- 如何做Android应用保活，具体的原理是什么？有哪些方式可以保活？
- OOM是什么？有哪些场景会造成OOM，如何解决？那么Oom是否可以try catch？为什么？


### 2.1.7 Android基础之动画机制
#### 2.1.7.1 帧动画和补间动画
- 常见的动画有哪些？具体有哪些使用场景？
- 动画的两种实现：setX跟setTranslationX区别？

#### 2.1.7.2 属性动画
- Animation动画框架实现原理？动画可以改变相应的事件和位置吗？为什么？差值器和估值器是做什么用的？
- 补间动画和属性动画，对于作用于View，两者有什么区别？属性动画是如何改变View的属性的？


### 2.1.9 Android基础之网络相关
#### 2.1.9.1 网络请求基础
- 数据层有统一的管理么，数据缓存是怎么做的，http请求等有提供统一管理么？
- 网络请求缓存处理，okhttp如何处理网络缓存的？
- 服务器只提供数据接收接口，在多线程或多进程条件下，如何保证数据的有序到达？ 

#### 2.1.9.2 网络拦截
#### 2.1.9.3 Cookie，token等
### 2.2.0 Android基础之kotlin
#### 2.2.0.1 Kotlin语法
#### 2.2.0.2 Kotlin其它


### 2.2.1 Android基础之其他
#### 2.2.1.1 数据存储
- SharePreference性能优化，可以做进程同步吗？SharedPreferences的应用场景，核心原理是什么？SharedPreferences是线程安全的吗？ 
- Android如何在不压缩的情况下加载高清大图？Android里的内存缓存和磁盘缓存是怎么实现的。


#### 2.2.1.2 WebView相关
- WebView优化了解吗，如何提高WebView的加载速度？Java和JS的相互调用怎么实现，有做过什么优化吗？
- Webview内存泄露出现的原因，该如何解决？怎么样提高webView加载速度？
- WebView的内核是什么，4.4后直接使用了Chrome，那么Chrome又有哪些好处呢？



#### 2.2.1.3 其他
- 说说生产者-消费者问题，如何保证生产者不会在缓冲区满时加入数据，消费者也不会在缓冲区空时消耗数据？
- 什么是序列化，序列化的对象设置一个serialVersionUID有什么作用？Parcelable序列化是怎么实现的，Serializable和Parcelable在性能上那个更加高效，具体结合案例说说……
- 说一下apk打包流程，apk安装流程，说一下apk如何减小体积的方法？
- 从网络加载一个10M的图片，说下注意事项？如何预防OOM？如何计算一个Bitmap占用内存的大小，怎么保证加载Bitmap不产生内存溢出？
- 从点击应用图标到进入应用，Android系统都做了哪些工作，期间涉及到的进程切换有哪些？
- Android里的Intent传递的数据有大小限制吗，如何解决？
- SplashActivity中进行初始化MainActivity的参数，Splash没有初始化，AMS直接启动了MainActivity怎么办
- Canvas.save()跟Canvas.restore()的调用时机？Canvas的底层机制，绘制框架，硬件加速是什么原理，canvas lock的缓冲区是怎么回事
- 说一下四中引用的区别和使用场景，什么情况下会导致应用内存空间不足？弱引用和软引用有什么区别？
- 了解APK的打包流程吗，描述一下？了解APK的安装流程吗，描述一下？
- Android里的Intent传递的数据有大小限制吗，如何解决？intent和bundle有什么区别，intent常见的传递类型有哪些？
- 手写单例(DCL)模式代码？为什么要这样设计？
- SurfaceView和View的最本质的区别？SurfaceView为什么不会造成画面卡顿？它底部是如何实现的？
- 对于Android APP闪退，可能的原因有哪些？请针对每种情况简述分析过程。ANR在bugly等第三方崩溃检测平台上有日志信息吗？是在哪里？
- ViewPager使用细节，如何设置成每次只初始化当前的Fragment，其他的不初始化
- 说下你对多进程的理解，什么情况下要使用多进程，为什么要使用多进程，在多进程的情况下为什么要使用进程通讯
- Android为什么引入Parcelable？ 有没有尝试简化Parcelable的使用？ 
- 消息推送原理是什么？如何实现心跳连接？


## 3.Android高级之面试问题
### 3.1.1 Android中多进程模式
- 常见的跨进程通信方式，AIDL的实现原理？
- 服务器只提供数据接收接口，在多线程或多进程条件下，如何保证数据的有序到达？


### 3.1.2 Android中IPC机制
- 说一下你对IPC机制的理解？如果一个APP里面有多进程存在，请列举你所知道的全部IPC方法……
- 说一下Binder大概是怎么实现的？既然有现有的IPC方式，为什么重新设计一套Binder机制呢。
- Binder机制：ServiceManager什么时候注册的？这个是用来干嘛的？
- Binder内核所在的进程是如何找到到Server跟Client进行通信的
- ServiceManager是一个单独的进程，那么Server与ServiceManager通讯是靠什么呢？
- Android Binder机制是做什么的，为什么选用Binder，原理了解吗？


### 3.1.3 Android之JNI和NDK编程
- 如何加载NDK库？如何在jni中注册native函数，有几种注册方法？
- 微信支付宝支付调用时上层是如何封装AIDL的？
- jni如何调用java层代码？Java如何调用c、c++语言？ 
- AIDL解决了什么问题？AIDL如何使用？多进程场景遇见过么？谈谈对进程共享和线程安全的认识……
- 什么是NDK库? 你用JNI来实现过什么功能吗？怎么实现的？ 



### 3.1.4 Android之注解
- 注解如何获取，反射为何耗性能？了解动态注解吗，说一下Retrfit网络加载框架是如何进行动态注解的？
- 注解有哪些？写过注解吗？比如分析下butterKnife在bind()时的原理……注解如何实现一个findViewById


### 3.1.5 Android之插件
- 热修复原理，插件化是如何进行加载插件的？
- 热修复,插件化是怎么实现的？如何做代码混淆的？如果使用第三方加固，那么热修复又会遇到什么问题？



### 3.1.7 Android之流行库源码分析
- Retrofit采用动态代理，，那么什么是动态代理，有何特点？
- 使用过什么图片加载库，Glide 的源码设计哪里很微妙？说一下三级缓存的原理？描述一下内存缓存的容器？
- 官方为什么会把 HttpClient 和 HttpUrlConnection 替换为 OkHttp 默认实现？它有什么好处？
- RxJava的功能与原理实现？RxJava的作用，与平时使用的异步操作来比的优缺点？
- 说一下RecyclerView绘制步骤和复用机制，复用机制底层是用什么数据结构？聊聊RecyclerView，动画，缓存，数据绑定底层是如何实现的。如何自己实现RecyclerView的侧滑删除？
- 通过google提供的Gson解析json时，定义JavaBean的规则是什么？


### 3.1.8 Android之热修复
- 热修复的原理，你都了解过哪几种热修复框架


## 4.Android架构之面试问题
### 4.1.1 Android中架构设计
- MVC MVP MVVM原理和区别？请绘制这几种架构模式的图形……


#### 4.1.2 Android中设计模式
- 说说你对设计模式的理解，开发过程中主要用到了哪些设计模式？【这个问题回答一定要是自己熟悉的，面试官一般是追问】
- 手写常见的单例模式代码？synchronized修饰方法和修饰类有什么区别？写完后，请简述它们使用场景和利弊……
- 适配器模式，装饰者模式，外观模式的异同？说下它们的使用场景有哪些？


## 5.非技术问题
- 你还要什么了解和要问的吗？
- 你一般喜欢从什么渠道获取技术信息，和提高自己的能力？
- 研究比较深入的领域有哪些？评价下自己，评价下自己的技术水平，个人代码量如何？
- 研究比较深入的领域有哪些；自己最擅长的技术点，最感兴趣的技术领域和技术点？
- 项目中用了哪些开源库，如何避免因为引入开源库而导致的安全性和稳定性问题？
- 说下项目中遇到的棘手问题，包括技术，交际和沟通？
- 除了本公司外，还应聘了哪些公司？（类似问题：当前的offer状况）
- 您觉得你关注的这些领域跟您目前从事的职业有哪些利弊关系？如果有请说明利弊关系
- 您觉得我哪方面知识需要深入学习或者我的不足在那些方面，今后我该注意什么
- 谈谈您以往职业生涯中令您有成就感的一、两件事，并说说它给您的启示















