#### 目录介绍
- 01.Android承载flutter容器
- 02.容器实践任务拆分说明
- 03.Flutter页面容器设计










### 01.Android承载flutter容器
- Android中如何承载flutter页面呢
    - 第一种情况：从Android中弄一个容器，打开一个新的页面，装载一个新的flutter页面。
    - 第二种情况：从Android中弄一个容器，在NA的页面中，装载一个flutter页面。【一个页面，有一部分是NA，有一部分是Flutter】
- 如何将Flutter编写的页面嵌入到Activity中
    - 官方提供了两种方式：通过FlutterView和FlutterFragment。还有一种就是FlutterActivity
- 这种容器有何特点
    - 黑盒类型，接入成本低稳定。但是定制性弱，只支持简单混合栈，无法支持复杂混合栈等高级特性
- 两种容器有何区别
    - 区分一下


### 02.容器实践任务拆分说明
- 容器结构搭建	
    - 使用FlutterView能够加载出flutter页面，简单跳转到flutter指定页面
- 导航栏返回事件打通
    - Flutter 栈不空时 Flutter 内部返回
    - Flutter 栈空了，整个容器页返回
- Flutter 跳原生打通	
    - 原生路由跳转方法透给 Flutter
    - Flutter 成功跳转到原生页面
- 公参、参数打通	
    - 容器页初始化时向 Flutter 传初始化数据
    - 容器页获取公参、参数
    - 完成透传
- 容器页跳转初始路由	
    - 容器页控制 Flutter 打开哪个页面
    - 完成原生页面路由到 Flutter 路由映射
- 路由降级回滚	
    - 完成路由拦截改造
- Loading打通
    - Flutter 侧实现 Loading 展示隐藏



### 03.Flutter页面容器设计
- 页面中主要包含3个元素：原生标题栏、FlutterView、Loading：
    - 原生标题栏：使用原生标题栏实现
    - FlutterView：Flutter 视图，位于主内容区
    - Loading：一个基于动画 Loading，盖在最上面。过渡的作用
- 实现要点
    - 原生标题栏返回事件拦截	
        - 页面容器拦截到返回事件，透传到 FlutterView，进行 Flutter 视图栈回退操作。待栈空后，整个容器退出。
    - Loading 展示与隐藏	
        - 容器向 Flutter 导出两个接口：showLoading 和 hideLoading。供 Flutter 业务侧进行调用。
    - 公参传入	
        - Flutter 容器页在进入的时候，需要接收外界传入的参数。
    - Router 打开页面的能力	
        - Flutter APP 要能调用端上 Router，打开新的非 Flutter 页面。因此容器需要给原生路由的跳页方法暴露给 Flutter。
    - 容器页跳转初始路由	
        - 容器页能够控制 Flutter 的初始路由，控制要打开哪个 Flutter 页面。




### 容器报错
- Cannot execute operation because FlutterJNI is not attached to native.
    - https://blog.csdn.net/cxz200367/article/details/105998930



- https://www.infoq.cn/article/d1dgl9scxigtbai9jwzo





