#### Java技术问题
- 【String类】请说下String与StringBuffer区别，StringBuffer底部如何实现？String类可以被继承吗，为什么？String为什么要设计成不可变的？
- 【String类】String是不可变的有什么好处？如何分割一个String？什么是字符串池？String是线程安全的吗？为什么我们在使用HashMap的时候总是用String做key？
- 【基本数据】一个int变量，用volatile修饰，多线程去操作++，线程安全吗？那如何才能保证i++线程安全？不用锁如何保证int自增安全？
- 【内部类】什么是内部类？内部类的作用有哪些？静态内部类的设计意图，成员内部类、静态内部类、局部内部类和匿名内部类的理解，以及项目中的应用？
- 【内部类与final】为什么内部类调用的外部变量必须是final修饰的？final的作用是什么，被final修饰的类，可以改变类里面的属性吗？ final, finally, finalize 的区别？
- 【继承】继承（Inheritance）与聚合（Aggregation）的区别在哪里？为什么类只能单继承，接口可以多继承？
- 【抽象类与接口】接口是否可继承(extends)接口? 抽象类是否可实现(implements)接 口? 抽象类是否可继承具体类(concrete class)?
- 【装箱和拆箱】介绍一下拆箱和装箱的问题。Java中拆箱和装箱是在基本数据类型和其对应的对象类之间转换时出现的，为什么要这样操作？Integer 对象缓存机制是什么？
- 【异常】Exception和Error有什么区别？运行时异常与一般异常有什么区别？
- 【异常捕获】try {}里有一个 return 语句，那么紧跟在这个 try 后的 finally {}里的code会不会被执行，什么时候被执行，在 return 前还是后?
- 【泛型】那些地方用到了泛型，为什么要用泛型？怎么获得泛型的具体的类？什么是泛型擦除呢？泛型和反射有什么联系？
- 【泛型】如何编写一个泛型方法，让它能接受泛型参数并返回泛型类型？你可以把List<String>传递给一个接受List<Object>参数的方法吗？Java中List<?>和List<Object>之间的区别是什么?
- 【泛型与反射】通过反射获得泛型的实际类型参数？父类子类使用泛型，其中使用泛型需要注意什么问题？
- 【反射】如何防止反射序列化攻击单例？反射中有个暴力访问权限方法，这个方法怎么实现的？如何避免发射攻击？
- 【类加载机制】Person p = new Person()请写一下类的加载过程？在加载过程分别对Person类中的常量，变量，构造方法，成员方法做了什么处理？
- 【多线程】多线程具有什么优点和缺点？为什么说开启大量的线程,会降低程序的性能，那么该如何做才能降低性能？
- 【锁机制】谈谈对Synchronized关键字，类锁，方法锁，重入锁的理解？对象锁和类锁是否会互相影响？
- 【反射】什么是反射机制？反射机制的优缺点？通过设置setAccessible(true)暴力访问权限有什么危害？
- 【同步锁】静态同步锁与普通同步锁的区别？具体有哪些使用场景……
- 【面向对象】面向对象有哪些特征？继承，封装，多态，可以随意抽一个问细节？接口和抽象类有什么区别？
- 【并发】volatile这个关键字是怎么理解的？在并发环境中如何确保程序的可见性、顺序性和一致性？
- 【GC机制】垃圾回收机制的原理是什么？这一块主要是了解是否对java虚拟机有了解……
- 【队列】队列有什么特征？队列底层是怎么实现的，为什么底层需要使用循环数组？
- 【Clone】如何实现对象克隆？深拷贝和浅拷贝区别？深拷贝和浅拷贝如何实现激活机制？



#### 数据结构，数组，集合
- 【fail-fast】什么是Java集合的快速失败机制 “fail-fast”？这种情况会在什么场景下发生，具体分析一下？
- 【HashMap】HashMap的实现机制，底层数据结构是什么？怎么样HashMap线程安全，HashMap和HashTable有什么区别？HashMap如果Hash冲突了怎么解决？
- 【List集合】ArrayList，Vector和LinkList的区别，底层分别是怎么实现的，存储空间是如何扩容的？什么是加载因子？
- 【HashSet】HashSet是如何保证数据不可重复的？HashSet和TreeSet有什么区别？TreeMap和TreeSet在排序时如何比较元素？Collections工具类中的sort()方法如何比较元素？
- 【HashMap】为什么HashMap中String、Integer这样的包装类适合作为K？如果我想要让自己的Object作为K应该怎么办呢？
- 【ConcurrentHashMap】ConcurrentHashMap和Hashtable的区别？ConcurrentHashMap的具体实现知道吗？ConcurrentHashMap是如何实现分段锁？ConcurrentHashMap 如何实现高效地线程安全？
- 【HashMap】HashMap 的 table的容量如何确定？loadFactor 是什么？ 该容量如何变化？这种变化会带来什么问题？
- 【数组】在java中，声明一个数组过程中，是如何分配内存的？如何实现数组逆置？如何权衡是使用无序的数组还是有序的数组？怎么判断数组是 null 还是为空？


#### 网络技术
- 【网络请求】常用的HTTP方法有哪些？post和get请求有什么区别？实际开发中涉及账号登录使用哪种请求？
- 【HTTPS】讲讲 HTTPS 是怎么做加密的？讲讲非对称加密算法。哪些网站需要用到Https？
- 【HTTP】说一下 HTTP 协议请求头我们常用的 3 个字段？什么是长连接，无状态？Cookie，Session，Token有啥区别？
- 【Http和Https】说一下http和HTTPS的区别？HTTPS工作原理是什么？HTTP通信机制需要经历那些步骤？TCP和UDP有什么区别？TCP的3次握手和四次挥手，说一下这个过程，第三次握手的作用是什么？


#### 数据算法
- 【二叉树】了解二叉树的遍历么？讲一讲他们。那个数据结构用到了二叉树？有什么可以优化的？


#### Android技术问题
##### 基础组件
- 【数据结构】SparseArray在HashMap上面的改进，大概是如何改进的，说一下原理？
- 【Activity组件】Activity启动模式有哪些？具体说一下使用场景，并绘制进出栈的图形？从非activity中开启activity为什么要添加flag，不添加会出现什么问题？
- 【Service】Service的生命周期与启动方法由什么区别？Service先start再bind如何关闭service，为什么bindService可以跟Activity生命周期联动？
- 【BroadcastReceive】广播有哪些注册方式？有什么区别？广播发送和接收原理是什么[binder如何运作的]？
- 【Fragment之懒加载】Fragment是如何做懒加载的？有那几个重要的方法？如何实现？fragment中为什么有时getActivity()会为null？Fragment试图为什么有的时候会重叠，怎么产生的，又如何解决？
- 【Token，Cookie】如何解决登陆过期问题？Token在开发中有什么作用，具体怎么实现的？Token和Cookie有什么区别？
- 【View绘制】LinerLayout跟RelativeLayout的绘制原理？RelativeLayout两次都测量什么……？
- 【View】requestLayout()、invalidate()与postInvalidate()有什么区别？
- 【SurfaceView】SurfaceView与View有何区别？SurfaceView为何不会造成卡顿？SurfaceView替换方案怎么做？
- 【滑动冲突】如何解决ScrollView和RecylerView相同方法的滑动冲突？滑动冲突解决的思想是什么？
- 【事件体系】事件传递流程是什么？主要有哪些方法，请说一下这些方法的作用……
- 【事件体系】事件传递流程和OnTouchListener的关系，那个先执行？事件分发中的onTouch 和onTouchEvent 有什么区别，又该如何使用？
- 【Handler机制】Looper从消息队列中取出消息后，如何传递给handler？消息队列MessageQuee底层怎么实现的？
- 【Handler机制】子线程中是否可以new一个handler对象？会出现什么问题，为什么？
- 【多线程】Android中为什么要使用多线程，说下多线程？Android线程有几种？分别说一下各自的作用？
- 【线程池】为什么说Android开启多个线程容易损耗性能？对线程池原理理解吗？使用线程池有哪些优势，具体结合案例说说……
- 【内存泄漏】常见的内存泄漏有哪些？又是如何解决这些内存泄漏的？并且针对常见的内存泄漏造成的原因是什么？
- 【ANR】ANR是怎么造成的？怎么去解决？用第三方bug管理平台会有日志吧，与异常崩溃日志有什么区别？
- 【图片加载框架】说一下你常用图片加载框架的缓存实现是怎么进行的[三级缓存机制]？LRUCache原理……
- 【动画机制】常见的动画有哪些？具体有哪些使用场景？Animation动画框架实现原理？动画可以改变相应的事件和位置吗？为什么？
- 【四种引用】说一下四中引用的区别和使用场景，什么情况下会导致应用内存空间不足？弱引用和软引用有什么区别？
- 【RecyclerView】说一下RecyclerView绘制步骤和复用机制，复用机制底层是用什么数据结构？还可以问问滑动冲突问题……
- 【OOM】OOM是什么？有哪些场景会造成OOM，如何解决？那么Oom是否可以try catch？为什么？
- 【多进程通信】常见的跨进程通信方式，AIDL的实现原理？bindler通信机制说一下
- 【Retrfit】注解如何获取，反射为何耗性能？了解动态注解吗，说一下Retrfit网络加载框架是如何进行动态注解的？
- 【设计模式】说说你对设计模式的理解，开发过程中主要用到了哪些设计模式？【这个问题回答一定要是自己熟悉的，面试官一般是追问】
- 【性能优化】常用的性能优化有哪些？如何进行布局优化，网路优化，内存泄漏优化等等？
- 【差异化】了解过差异化打包吗？怎么实现？实现中遇到什么困难，怎么解决的？
- 【多渠道打包】了解过多渠道打包吗？怎么去实现？
- 【状态吗】常用的相应状态码有哪些？比如404，500，301等是什么意思？
- 【加密和解密】什么是对称加密和非对称加密？常见的加密和解密使用场景有哪些？RSA是属于什么加密方式？
- 【弹窗】Android添加弹窗崩溃(WindowManager$BadTokenException: Unable to add window)是什么原因造成的？
- 【源码分析】Acitivity中的setContentView都做了些什么？
- 【网络白名单】如何避免被抓包【实际上就是比较host】
- 【序列化】intent传递的数据有哪些？为什么intent传递对象数据时，需要序列化？
- 【Kotlin】有了解过kotlin吗？谈一谈与java有什么使用上的区别？
- 【Android8.0】了解新的技术吗？请谈谈对8.0的了解，有应用到实际开发吗？
- 【综合】App开发中遇到什么很难的困难？怎么解决的，花了多长时间？
- 【架构问题(大神分水岭)】项目的架构方式是什么？MVC和MVP有什么区别？开发中如果一个类的逻辑比较复杂，网络请求比较多，如何优化？
- 【插件化(大神分水岭)】说一下对插件化的理解？接下来说说热修复原理，插件化是如何进行加载插件的？
- 【组件化(大神分水岭)】说一下组件化的作用，有什么好处，如何重构代码的？主要是了解思路？


##### 优化相关
- 【Bitmap优化】Bitmap 使用需要注意哪些问题？Bitmap.recycle() 会立即回收么？什么时候会回收？如果没有地方使用这个 Bitmap，为什么垃圾回收不会直接回收它？


##### 复杂控件相关
- 【RecyclerView】RecyclerView滑动卡顿，请分析原因，并提供解决方案。TraceView都能看到哪些成分？
- 【LayoutManager】LayoutManager的源码原理说一下？自定义LayoutManager是怎么实现的？


##### 开源库
- 【Retrofit的实现与原理】Retrofit的实现与原理？那么什么是动态代理，有何特点？
- 【Glide】使用过什么图片加载库？Glide 的源码设计哪里很微妙？它是如何做图片三级缓存的？
- 【ButterKnife】ButterKnife 是怎么做到布局绑定的？注解的原理是什么？分析一下它如何实现findid？
- 【OkHttp】官方为什么会把 HttpClient 和 HttpUrlConnection 替换为 OkHttp 默认实现？它有什么好处？

#### 设计模式
- 【单利模式】手写常见的单例模式代码？synchronized修饰方法和修饰类有什么区别？请简述它们使用场景和利弊？如何避免单利被反射攻击？


#### 最后
- 你这边还有什么需要问吗？或者说有什么问题想要了解？【这个一定要说】
- 面试须知：Java基础题3-5个问题，Android基础题8到10个，进阶问题2到5个左右。总时长20到30分钟
- 回去等消息，会把面试结果通知你。如果当时没有给消息，估计就没戏呢！


