#### 目录介绍
- 01.问题思考分析记录
- 02.SharedPreferences的前世今生
- 03.线程安全问题
- 04.摆脱不掉的ANR
- 05.进程安全问题


### 01.问题思考分析记录
- 继腾讯开源类似功能的`MMKV`之后，`Google`官方维护的 `Jetpack DataStore` 组件横空出世——这是否意味着无论是腾讯三方还是`Google`官方的角度，`SharedPreferences`都彻底告别了这个时代？
- 无论是`MMKV`的支持者还是`DataStore`的拥趸，`SharedPreferences`似乎都不值一提；值得深思的是，笔者通过面试或者其它方式，和一些同行交流时，却遇到了以下的情形：
- 在谈及`SharedPreferences`和`MMKV`，大多数人都能对前者的 **缺陷**，以及后者性能上若干 **数量级的优势** 娓娓道来；但是，在针对前者的短板进行细节化的讨论时，往往却得不到更深入性的结果，简单列举几个问题如下：
    * `SharedPreferences`是如何保证线程安全的，其内部的实现用到了哪些锁？
    * 进程不安全是否会导致数据丢失？
    * 数据丢失时，其最终的屏障——文件备份机制是如何实现的？
    * 如何实现进程安全的`SharedPreferences`？
- 除此之外，站在 **设计者的角度** 上，还有一些与架构相关，且同样值得思考的问题：
    * 为什么`SharedPreferences`会有这些缺陷，如何对这些缺陷做改进的尝试？
    * 为什么不惜推倒重来，推出新的`DataStore`组件来代替前者？
    * 令`Google`工程师掣肘，时隔今日，这些缺陷依然存在的最根本性原因是什么？
- 而想要解除这些潜藏在内心最深处的困惑，就不得不从`SharedPreferences`本身的设计与实现讲起了。


### 02.SharedPreferences的前世今生
- 就在不久前2019年的`Google I/O`大会上，官方推出了`Jetpack Security`组件，旨在保证文件和`SharedPreferences`的安全性，`SharedPreferences`的包装类，[`EncryptedSharedPreferences`](https://developer.android.google.cn/reference/kotlin/androidx/security/crypto/EncryptedSharedPreferences)隆重登场。
- 不仅如此，`Android 8.0`前后的源码中，`SharedPreferences`内部的实现也略有不同。由此可见，`Android`官方一直在尽力“拯救”`SharedPreferences`。
- 因此，在毅然决然抛弃`SharedPreferences`投奔新的解决方案之前，我们有必要重新认识一下它。



#### 2.1 建立基本结构
- `SharedPreferences`是`Android`平台上 **轻量级的存储类**，用来保存`App`的各种配置信息，其本质是一个以 **键值对**（`key-value`）的方式保存数据的`xml`文件，其保存在`/data/data/shared_prefs`目录下。
- `Android`系统诞生的时代而言，使用`xml`文件保存应用轻量级的数据绝对是一个不错的主意。那个时代的`json`才刚刚出生不久，虽然也渐渐成为了主流的 **轻量级数据交换格式** ，但是其更多的优势还是在于 **可读性**，这也是笔者猜测没有使用`json`而使用`xml`保存的原因之一。
- 现在我们为这个 **轻量级的存储类** 建立了最基础的模型，通过`xml`中的键值对，将对应的数据保存到本地的文件中。这样，每次读取数据时，通过解析`xml`文件，得到指定`key`对应的`value`；每次更新数据，也通过文件中`key`更新对应的`value`。


#### 2.2 读操作的优化
- 通过这样的方式，虽然我们建立了一个最简单的 **文件存储系统**，但是性能实在不敢恭维，每次读取一个`key`对应的值都要重新对文件进行一次读的操作？显然需要尽量避免笨重的`I/O`操作。
- 因此设计者针对读操作进行了简单的优化，当`SharedPreferences`对象第一次通过`Context.getSharedPreferences()`进行初始化时，对`xml`文件进行一次读取，并将文件内所有内容（即所有的键值对）缓到内存的一个`Map`中，这样，接下来所有的读操作，只需要从这个`Map`中取就可以了：
    ``` java
    final class SharedPreferencesImpl implements SharedPreferences {
      private final File mFile;             // 对应的xml文件
      private Map<String, Object> mMap;     // Map中缓存了xml文件中所有的键值对
    }
    ```
- 读者不禁会有疑问，虽然节省了`I/O`的操作，但另一个视角分析，当`xml`中数据量过大时，这种 **内存缓存机制** 是否会产生 **高内存占用** 的风险？
- 这也正是很多开发者诟病`SharedPreferences`的原因之一，那么，从事物的两面性上来看，**高内存占用** 真的是设计者的问题吗？
- 不尽然，因为`SharedPreferences`的设计初衷是数据的 **轻量级存储** ，对于类似应用的简单的配置项（比如一个`boolean`或者`int`类型），即使很多也并不会对内存有过高的占用；而对于复杂的数据（比如复杂对象反序列化后的字符串），开发者更应该使用类似`Room`这样的解决方案，而非一股脑存储到`SharedPreferences`中。
- 因此，相对于「`SharedPreferences`会导致内存使用过高」的说法，笔者更倾向于更客观的进行总结：
- 虽然 **内存缓存机制** 表面上看起来好像是一种 **空间换时间** 的权衡，实际上规避了短时间内频繁的`I/O`操作对性能产生的影响，而通过良好的代码规范，也能够避免该机制可能会导致内存占用过高的副作用，所以这种设计是 **值得肯定** 的。


#### 2.3 写操作的优化
- 针对写操作，设计者同样设计了一系列的接口，以达到优化性能的目的。
- 我们知道对键值对进行更新是通过`mSharedPreferences.edit().putString().commit()`进行操作的——`edit()`是什么，`commit()`又是什么，为什么不单纯的设计初`mSharedPreferences.putString()`这样的接口？
- 设计者希望，在复杂的业务中，有时候一次操作会导致多个键值对的更新，这时，与其多次更新文件，我们更倾向将这些更新 **合并到一次写操作** 中，以达到性能的优化。
- 因此，对于`SharedPreferences`的写操作，设计者抽象出了一个`Editor`类，不管某次操作通过若干次调用`putXXX()`方法，更新了几个`xml`中的键值对，只有调用了`commit()`方法，最终才会真正写入文件：
    ``` java
    // 简单的业务，一次更新一个键值对
    sharedPreferences.edit().putString().commit();
    
    // 复杂的业务，一次更新多个键值对，仍然只进行一次IO操作（文件的写入）
    Editor editor = sharedPreferences.edit();
    editor.putString();
    editor.putBoolean().putInt();
    editor.commit();   // commit()才会更新文件
    ```
- 了解到这一点，读者应该明白，通过简单粗暴的封装，以达到类似`SPUtils.putXXX()`这种所谓代码量的节省，从而忽略了`Editor.commit()`的设计理念和使用场景，往往是不可取的，从设计上来讲，这甚至是一种 **倒退** 。
- 另外一个值得思考的角度是，本质上文件的`I/O`是一个非常重的操作，直接放在主线程中的`commit()`方法某些场景下会导致`ANR`（比如数据量过大），因此更合理的方式是应该将其放入子线程执行。
- 因此设计者还为`Editor`提供了一个`apply()`方法，用于异步执行文件数据的同步，并推荐开发者使用`apply()`而非`commit()`。
- 看起来`Editor`+`apply()`方法对写操作做了很大的优化，但更多的问题随之而来，比如子线程更新文件，必然会引发 **线程安全问题**；此外，`apply()`方法真的能够像我们预期的一样，能够避免`ANR`吗？答案是并不能，这个我们后文再提。


#### 2.4 数据的更新 & 文件数量的权衡
- 随着业务复杂度的上升，需要面对新的问题是，`xml`文件中的数据量愈发庞大，一次文件的写操作成本也愈发高昂。
- `xml`中数据是如何更新的？读者可以简单理解为 **全量更新** ——通过上文，我们知道`xml`文件中的数据会缓存到内存的`mMap`中，每次在调用`editor.putXXX()`时，实际上会将新的数据存入在`mMap`，当调用`commit()`或`apply()`时，最终会将`mMap`的所有数据全量更新到`xml`文件里。
- 由此可见，`xml`中数据量的大小，的确会对 **写操作** 的成本有一定的影响，因此，设计者更建议将 **不同业务模块的数据分文件存储** ，即根据业务将数据存放在不同的`xml`文件中。
- 因此，不同的`xml`文件应该对应不同的`SharedPreferences`对象，如果想要对某个`xml`文件进行操作，就通过传不同的文件标识符，获取对应的`SharedPreferences`：
    ``` java
    @Override
    public SharedPreferences getSharedPreferences(String name, int mode) {
      // name参数就是文件名，通过不同文件名，获取指定的SharedPreferences对象
    }
    ```
- 因此，当`xml`文件过大时，应该考虑根据业务，细分为若干个小的文件进行管理；但过多的小文件也会导致过多的`SharedPreferences`对象，不好管理且易混淆。实际开发中，开发者应根据业务的需要进行对应的平衡。


### 03.线程安全问题
- `SharedPreferences`是线程安全的吗？毫无疑问，`SharedPreferences`是线程安全的，但这只是对成品而言，对于我们目前的实现，显然还有一定的差距，如何保证线程安全呢？
- 为了保证线程安全，怎么着不得加个锁吧。加个锁？那是起步！3把锁，你还别嫌多。你得研究开发写代码时的心理，舍得往代码里吭哧吭哧加锁的开发，压根不在乎再加2把。


#### 3.1 保证复杂流程代码的可读性
- 为了保证`SharedPreferences`是线程安全的，`Google`的设计者一共使用了3把锁：
    ``` java
    final class SharedPreferencesImpl implements SharedPreferences {
      // 1、使用注释标记锁的顺序
      // Lock ordering rules:
      //  - acquire SharedPreferencesImpl.mLock before EditorImpl.mLock
      //  - acquire mWritingToDiskLock before EditorImpl.mLock
    
      // 2、通过注解标记持有的是哪把锁
      @GuardedBy("mLock")
      private Map<String, Object> mMap;
    
      @GuardedBy("mWritingToDiskLock")
      private long mDiskStateGeneration;
    
      public final class EditorImpl implements Editor {
        @GuardedBy("mEditorLock")
        private final Map<String, Object> mModified = new HashMap<>();
      }
    }
    ```
- 对于这样复杂的类而言，如何提高代码的可读性？`SharedPreferencesImpl`做了一个很好的示范：**通过注释明确写明加锁的顺序，并为被加锁的成员使用`@GuardedBy`注解**。
    - 对于简单的 **读操作** 而言，我们知道其原理是读取内存中`mMap`的值并返回，那么为了保证线程安全，只需要加一把锁保证`mMap`的线程安全即可：
    ``` java
    public String getString(String key, @Nullable String defValue) {
        synchronized (mLock) {
            String v = (String)mMap.get(key);
            return v != null ? v : defValue;
        }
    }
    ```


#### 3.2 保证写操作的线程安全
- 对于写操作而言，每次`putXXX()`并不能立即更新在`mMap`中，这是理所当然的，如果开发者没有调用`apply()`方法，那么这些数据的更新理所当然应该被抛弃掉，但是如果直接更新在`mMap`中，那么数据就难以恢复。
- 因此，`Editor`本身也应该持有一个`mEditorMap`对象，用于存储数据的更新；只有当调用`apply()`时，才尝试将`mEditorMap`与`mMap`进行合并，以达到数据更新的目的。
- 因此，这里我们还需要另外一把锁保证`mEditorMap`的线程安全，笔者认为，不和`mMap`公用同一把锁的原因是，在`apply()`被调用之前，`getXXX`和`putXXX`理应是没有冲突的。代码实现参考如下：
    ``` java
    public final class EditorImpl implements Editor {
      @Override
      public Editor putString(String key, String value) {
          synchronized (mEditorLock) {
              mEditorMap.put(key, value);
              return this;
          }
      }
    }
    ```
- 而当真正需要执行`apply()`进行写操作时，`mEditorMap`与`mMap`进行合并，这时必须通过2把锁保证`mEditorMap`与`mMap`的线程安全，保证`mMap`最终能够更新成功，最终向对应的`xml`文件中进行更新。
- 文件的更新理所当然也需要加一把锁：
    ``` java
    // SharedPreferencesImpl.EditorImpl.enqueueDiskWrite()
    synchronized (mWritingToDiskLock) {
        writeToFile(mcr, isFromSyncCommit);
    }
    ```


### 04.摆脱不掉的ANR
- `apply()`方法设计的初衷是为了规避主线程的`I/O`操作导致`ANR`问题的产生，那么，`ANR`的问题真得到了有效的解决吗？
- 经过我们的优化，`SharedPreferences`的确是线程安全的，`apply()`的内部实现也的确将`I/O`操作交给了子线程，可以说其本身是没有问题的，而其原因归根到底则是`Android`的另外一个机制。
- 在`apply()`方法中，首先会创建一个等待锁，根据源码版本的不同，最终更新文件的任务会交给`QueuedWork.singleThreadExecutor()`单个线程或者`HandlerThread`去执行，当文件更新完毕后会释放锁。
- 但当`Activity.onStop()`以及`Service`处理`onStop`等相关方法时，则会执行 `QueuedWork.waitToFinish()`等待所有的等待锁释放，因此如果`SharedPreferences`一直没有完成更新任务，有可能会导致卡在主线程，最终超时导致`ANR`。


#### 4.1 思考
- 什么情况下`SharedPreferences`会一直没有完成任务呢？ 比如太频繁无节制的`apply()`，导致任务过多，这也侧面说明了`SPUtils.putXXX()`这种粗暴的设计的弊端。
- `Google`为何这么设计呢？无论是 commit 还是 apply 都会产生 ANR，但从 Android 之初到目前 Android8.0，Google 一直没有修复此 bug，我们贸然处理会产生什么问题呢。Google 在 Activity 和 Service 调用 onStop 之前阻塞主线程来处理 SP，我们能猜到的唯一原因是尽可能的保证数据的持久化。因为如果在运行过程中产生了 crash，也会导致 SP 未持久化，持久化本身是 IO 操作，也会失败。
- 如此看来，导致这种缺陷的原因，其设计也的确是有自身的考量的，好在 [这篇文章](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1MzYzMjE0MQ==&mid=2247484387&idx=1&sn=e3c8d6ef52520c51b5e07306d9750e70&scene=21#wechat_redirect) 末尾也提出了一个折衷的解决方案，有兴趣的读者可以了解一下，本文不赘述。



### 05.进程安全问题
#### 5.1 如何保证进程安全
- `SharedPreferences`是否进程安全呢？让我们打开`SharedPreferences`的源码，看一下最顶部类的注释：
    ``` java
    /**
     * ...
     * This class does not support use across multiple processes.
     * ...
     */
    public interface SharedPreferences {
      // ...
    }
    ```
- 由此，由于没有使用跨进程的锁，`SharedPreferences`是进程不安全的，在跨进程频繁读写会有数据丢失的可能，这显然不符合我们的期望。
- 那么，如何保证`SharedPreferences`进程的安全呢?实现思路很多，比如使用文件锁，保证每次只有一个进程在访问这个文件；或者对于`Android`开发而言，`ContentProvider`作为官方倡导的跨进程组件，其它进程通过定制的`ContentProvider`用于访问`SharedPreferences`，同样可以保证`SharedPreferences`的进程安全；等等。


#### 5.2 文件损坏&备份机制
- `SharedPreferences`再次迎来了新的挑战。由于不可预知的原因（比如内核崩溃或者系统突然断电），`xml`文件的 **写操作** 异常中止，`Android`系统本身的文件系统虽然有很多保护措施，但依然会有数据丢失或者文件损坏的情况。
- 作为设计者，如何规避这样的问题呢？答案是对文件进行备份，`SharedPreferences`的写入操作正式执行之前，首先会对文件进行备份，将初始文件重命名为增加了一个`.bak`后缀的备份文件：
    ``` java
    // 尝试写入文件
    private void writeToFile(...) {
      if (!backupFileExists) {
          !mFile.renameTo(mBackupFile);
      }
    }
    ```
- 这之后，尝试对文件进行写入操作，写入成功时，则将备份文件删除：
    ``` java
    // 写入成功，立即删除存在的备份文件
    // Writing was successful, delete the backup file if there is one.
    mBackupFile.delete();
    ```
- 反之，若因异常情况（比如进程被杀）导致写入失败，进程再次启动后，若发现存在备份文件，则将备份文件重名为源文件，原本未完成写入的文件就直接丢弃：
    ``` java
    // 从磁盘初始化加载时执行
    private void loadFromDisk() {
        synchronized (mLock) {
            if (mBackupFile.exists()) {
                mFile.delete();
                mBackupFile.renameTo(mFile);
            }
        }
      }
    ```
- 现在，通过文件备份机制，我们能够保证数据只会丢失最后的更新，而之前成功保存的数据依然能够有效。



### 参考波俄看
- Android 初代 K-V 存储框架 SharedPreferences，旧时代的余晖？
    - https://zhuanlan.zhihu.com/p/607430887



