#### 目录介绍
- 01.Android高斯模糊实现方式
- 02.什么是RenderScript
- 03.RenderScript实现步骤




### 01.Android高斯模糊实现方式
- 目前 咱们Android 上实现高斯模糊效果的方式有以下几种：
    - Java ： FastBlur.java ，是由应用非常广泛的 StackBlur 模糊算法实现代码，但是效率最低。
    - C++ ：有两种实现，1：标准高斯模糊算法； 2：均值模糊，效率属于中等。
    - Android ： RenderScript ，用来在 Android 上编写高性能代码的一种语言（使用C99标准，运行时机器再次优化编译， 可以均衡的运行在多个CPU 和 GPU上，有一个半径限制小于25的限制），运算效率最高。
    - openGL：openGL 的性能最好，但这块不是很熟悉。
- 接下来分别简单分析一下这些实现方式各自的优缺点：摘自网络
    - RenderScript 优点：
        - 使用简单，原生的API，十行左右的代码就能完成高斯模糊；
        - 运算效率较高，是在c/c++层做处理；
    - RenderScript 缺点：
        - 版本限制，API 17以上才能使用；
        - 如果使用兼容包的话，会导致APK 体积增大，support包约160k；
    - fastBlur的优点：
        - 没有兼容版本的问题；
        - 不需要引入三方包，不会增加APK大小；
    - fastBlur的缺点：
        - 运算效率很低，因为是在Java层做处理；
        - 实现方式是将Bitmap全部加载到内存，较大图片容易OOM；


### 02.什么是RenderScript
- 什么是RenderScript，是干什么的
    - Google在API 11中引入了RenderScrip，一个强大的图片处理框架，帮助Android开发人员专注于图片处理算法而不是API的调度工作。使用RenderScript进行图片处理，还需要了解RenderScript Intrinsics，一些可以帮助RenderScript快速实现各种图片处理的操作类。比如ScriptIntrinsicBlur，可以简单高效地帮助我们实现高斯模糊效果。
- 并不是说 RenderScript 就是完全没有问题的
    - 模糊半径(radius)越大，性能要求越高，模糊半径不能超过25，所以并不能得到模糊度非常高的图片。
    - ScriptIntrinsicBlur 在API 17时才被引入，如果需要在 Android 4.2 以下的设备上实现，就需要引入 RenderScript Support Library ，当然，安装包体积会相应的增大。


### 03.RenderScript实现步骤
- 先在项目引入RenderScript支持库，在module的build.gradle中添加
    ```
    android {
     
        defaultConfig {
            ……
            //启用renderscript
            renderscriptTargetApi = 18
            renderscriptSupportModeEnabled = true
        }
    }
    ```
- 在java类中使用时引入兼容包
    ```
    import android.support.v8.renderscript.*;
    ```
    - 注意：引入上面的兼容库是官方推荐的做法，目的主要是为了APP在各个版本上的兼容性更好（可以支持最低API 8）。如果你不想引入兼容库，那就不做上面的操作，直接用import android.renderscript.*;，支持最低API 11。
- 在下面先贴一段使用RenderScript自带的图片模糊的代码，帮助咱们更好的理解使用：
    ```
    public static void blurByRenderScript(Bitmap bitmap,int radius, ImageView view,Context context){
        RenderScript rs = RenderScript.create(context);
     
        Allocation allocation = Allocation.createFromBitmap(rs, bitmap);
     
        ScriptIntrinsicBlur blur = ScriptIntrinsicBlur.create(rs, allocation.getElement());
        blur.setInput(allocation);
        blur.setRadius(radius);
     
        blur.forEach(allocation);
     
        allocation.copyTo(bitmap);
        view.setImageBitmap(bitmap);
     
        rs.destroy();
    }
    ```
    - 1.创建一个RenderScript实例：是用.create()方法创建实例，有好几个重载的方法可以选。同一时间点最好只创建一个RenderScript实例。RenderScript rs = RenderScript.create(context);
    - 2.创建一个或多个Allocation类实例：Allocation类用于存储需要进行处理的对象数据。包含很多静态创建方法，比较常用的是createFromBitmap(…)和createTyped(…)。Allocation allocation = Allocation.createFromBitmap(rs, bitmap);
    - 3.创建需要使用的脚本，这里脚本需要分成两类：
        - ScriptC   这是我们自己编写的.rs文件。编译器会为我们自动映射一个java类，名字是ScriptC_文件名。假如我们写的文件是abc.rs,映射的类名就是ScriptC_abc,实例化操作如下：ScriptC_abc abc = new ScriptC_abc(rs);
        - ScriptIntrinsic   这是RenderScript内置的已经帮我们写好了的常用脚本，比如有高斯模糊、图像融合等等，它们都继承抽象类ScriptIntrinsic。 ScriptIntrinsicBlur blur = ScriptIntrinsicBlur.create(rs,allocation.getElement());
    - 4.设置必要的脚本变量：
        - RenderScript内置的脚本设置参数就不用说了，主要讲下我们自定义的脚本如何在java中赋值。 如果在你自己写的.rs文件中需要使用到额外的参数，你可以定义全局变量，比如int xyz;，那么自动映射的java类中将会自动产生get和set方法，如set_xyz(int);。这样就可以在java代码中做赋值操作,你需要做的仅仅是定义全局变量。
        - 注意：静态变量和常量不会生成set方法，只有get。
    - 5.执行脚本：
        - 最终执行一般调用forEach方法。在自定义的.rs文件中，有参数的方法都会映射两个java方法forEach_方法名，一个是参数跟你自己定义相同的方法，另一个重载的方法是多了一个Script.LaunchOptions类型的参数，可以设置x、y、z三个维度的起点和结束点（比如可以针对图片的某个区域进行操作）。
    - 6.从Allocation复制数据：将计算完成的数据从Allocation中复制出来，调用copyto(…)方法。（例如复制到一个bitmap）allocation .copyTo(bitmap);
    - 7. 销毁RenderScript实例：最后，当然不要忘记销毁RenderScript实例，调用它的destroy()方法销毁。














