#### 目录介绍
- 01.什么是顺序队列
- 02.数组实现队列
- 03.实现原理介绍分析



### 01.什么是顺序队列
- 队列跟栈一样，也是一种抽象的数据结构。它具有先进先出的特性，支持在队尾插入元素，在队头删除元素，那究竟该如何实现一个队列呢？
- 跟栈一样，队列可以用数组来实现，也可以用链表来实现。用数组实现的栈叫作顺序栈，用链表实现的栈叫作链式栈。同样，用数组实现的队列叫作顺序队列，用链表实现的队列叫作链式队列。+我们先来看下基于数组的实现方法。



### 02.数组实现队列
- 代码如下所示
    ```java
    public class ArrayQueue{
    	
    	private String[] items; // 声明一个数组
    	private int n; // 数组大小
    	private int head = 0; // 队头下标
    	private int tail = 0; // 队尾下标
    	
    	public ArrayQueue(int capacity) {
    		items = new String[capacity];
    		n = capacity;
    	}
    	
    	// 入队
    	public boolean enqueue(String item) {
    		if (tail == n) { // tail == n 表示队列已经满了
    			return false;
    		}
    		items[tail] = item;
    		++tail;
    		return true;
    	}
    	
    	// 出队
    	public String dequeue() {
    		if(head == tail) { // head == tail 表示队列为空
    			return null;
    		}
    		String ret = items[head];
    		++head;
    		return ret;
    	}
    }
    ```


### 03.实现原理介绍分析
- 比起栈的数组实现，队列的数组实现稍微有点儿复杂，但是没关系。对于栈来说，我们只需要一个栈顶指针就可以了。但是队列需要两个指针：一个是 head 指针，指向队头；一个是 tail 指针，指向队尾。
- 举个例子，当 a、b、c、d+依次入队之后，队列中的 head 指针指向下标为 0 的位置，tail 指针指向下标为 4 的位置。当我们调用两次出队操作之后，队列中 head 指针指向下标为 2 的位置，tail 指针仍然指向下标为 4 的位置。
- 你肯定已经发现了，随着不停地进行入队、出队操作，head 和 tail 都会持续往后移动。当 tail 移动到最右边，即使数组中还有空闲空间，也无法继续往队列中添加数据了。这个问题该如何解决呢？
- 你是否还记得，在数组那一节，我们也遇到过类似的问题，就是数组的删除操作会导致数组中的数据不连续。你还记得我们当时是怎么解决的吗？对，用数据搬移！但是，每次进行出队操作都相当于删除数组下标为 0 的数据，要搬移整个队列中的数据，这样出队操作的时间复杂度就会从原来的 O(1) 变为 O(n)。能不能优化一下呢？
- 实际上，我们在出队时可以不用搬移数据。如果没有空闲空间了，我们只需要在入队时，再集中触发一次数据的搬移操作。借助这个思想，出队函数 dequeue() 保持不变，我们稍加改造一下入队函数 enqueue() 的实现，就可以轻松解决刚才的问题了。下面是具体的代码：
    ``` java
    // 入队
    public boolean enqueue(String item) {
    	if (tail == n) { 
    		if (head == 0) {
    			return false;
    		}
    		// 数据搬移
    		for (int i = head; i < tail; i++) {
    			items[i-head] = items[i];
    		}
    		// 搬移后，重置指针位置
    		tail -= head;
    		head = 0;
    	}
    	items[tail] = item;
    	++tail;
    	return true;
    }
    ```
- 从代码中我们看到，当队列的 tail 指针移动到数组的最右边后，如果有新的数据入队，我们可以将 head 到 tail 之间的数据，整体搬移到数组中 0 到 tail-head 的位置。这种实现思路中，出队操作的时间复杂度仍然是 O(1)，但入队操作的时间复杂度还是 O(1) 吗？思考一下……










