#### 目录介绍
- 01.业务场景分析介绍
- 02.如何调试混合项目
- 03.热重启和热重载
- 04.flutter模块调试
- 05.flutter混合调试
- 06.flutter布局调试



### 01.业务场景分析介绍
- 遇到的场景说明
    - 在实际开发过程中，为了满足项目业务方面以及兼容历史代码等方面，经常会采取 Flutter 功能模块以 aar 或 Module 等引入方式；
    - 而 Flutter Code 代码是与 Android / iOS Native Code 区分为两个工程的；此时若需要调试应该怎么处理呢？


### 02.如何调试混合项目
- 直接Run / Debug
    - 从事 Android 开发，日常用的最多的是 Run / Debug 跟踪运行项目，而目前 Flutter Module 作为 Native Project 的子模块，直接 Run / Debug 会把 Flutter Module 当作一个新的 Project 运行；
- Flutter Attach
    - 此时需要通过 Flutter Attach 方式在 AndroidStudio 与设备之间建立 Socket 连接，之后便可以对 Flutter Code 进行调试；
- 大概的操作步骤如下所示
    - Flutter Attach 运行 Flutter Code；此时等待连接 Waiting for a connection from Flutter on ……
    - 运行安装 Android Native apk；
    - 与设备同步连接之后便可进行断点调试，此时 hot reload 非常便捷；


### 03.热重启和热重载
#### 3.1 热更新基础概念
- flutter中 运行有三种方式:
    - 一:冷启动(从零开始启动，花费时间长，重新编译）
    - 二:热重载(hot reload)(主要是执行build方法)
    - 三:热重启(hot restart)(重新运行整个app)
- 热重启和热重载如何选择
    - 比如修改某个widget，可以使用hot reload；
    - 比如修改资源文件，添加新的图片，或需要重新构建状态，那就能使用 hot restart；
    - hot reload 只需要几百毫秒就可以完成更新，速度非常快，hot restart 稍微慢一点，需要秒单位。
    - 两者区别和场景：如果修改了状态相关，资源相关的代码则需要hot restart，否则只需要hot reload即可。
- flutter调试优势
    - flutter的优势之一就是在开发过程中能够通过热重载功能来实现快速的调试。
- flutter模块热重载
    - Flutter的热重载(hot reload)功能可以帮助您在无需重新启动应用的情况下快速、轻松地进行测试、构建用户界面、添加功能以及修复错误。


#### 3.2 Flutter Attach操作
- 首先，关闭当前应用，注意：是要杀死当前应用所在进程，而不是退出应用。
- 其次，在flutter模块中输入命令flutter attach，就会显示以下内容。
    ```
    didi1@DIDI-C02F31XVML7H flutter_lib % flutter attach
    Waiting for a connection from Flutter on SM A5160...
    ```
- 最后，再次打开应用，就会出现如下内容。
    - 它告诉我们如果要热重载就按r键，想要热重启就按R键。当修改flutter代码后，按下r键，就会出现以下提示，代表修改成功。
    ```
    didi1@DIDI-C02F31XVML7H flutter_lib % flutter attach
    Waiting for a connection from Flutter on SM A5160...
    Waiting for SM A5160 to report its views...                         10ms
    Syncing files to device SM A5160...                              1,602ms

    Flutter run key commands.
    r Hot reload. 🔥🔥🔥
    R Hot restart.
    h Repeat this help message.
    d Detach (terminate "flutter run" but leave application running).
    c Clear the screen
    q Quit (terminate the application on the device).
    An Observatory debugger and profiler on SM A5160 is available at: http://127.0.0.1:55465/SJAatvyQavE=/
    ```
- 需要注意的点
    - 请注意图中的这段话：🔥  To hot reload changes while running, press "r". To hot restart (and rebuild state), press "R".
    - 它告诉我们如果要热重载就按r键，想要热重启就按R键。当修改flutter代码后，按下r键，就会出现以下提示，代表修改成功。
- 经过上面的一些步骤
    - 我们就可以在混合项目中使用flutter的热重载功能，做到flutter修改后的立即生效。
- 其实混合项目的flutter模块调试与flutter项目的的唯一却别就是如何在Android Studio与设备之间建立socket连接。



#### 3.5 FlutterAttach灰色
- 问题说明
    - Flutter 不能热加载 热重载按钮灰色，无法点击。
- 分析原因
    - 终端 flutter doctor 显示 NO_PROXY is not set
    - 没有设置无代理的端口，终端：flutter doctor。最终重点在于：NO_PROXY is not set
- 解决方案
    - 设置 NO_PROXY即可，或者去掉本地链接的代理
    ```
    查看和编辑.bash_profile文件
    1.终端输入 open -e .bash_profile
    2.编辑文件，新增    export no_proxy="localhost,127.0.0.1"
    3.关闭保存 source .bash_profile
    ```
- 解决方案看这个：https://blog.csdn.net/jukaiit/article/details/103901041


#### 3.6 热重载和重试的按钮
- 4-1


### 04.flutter模块调试
- 断点调试可以让代码在目标语句上暂停，让程序逐条执行后续的代码语句，来帮助我们实时关注代码执行上下文中所有变量值的详细变化过程。


#### 4.1 flutter调试流程
- Android Studio 提供了断点调试的功能，调试 Flutter 应用与调试原生 Android 代码的方法完全一样，具体可以分为三步，即标记断点、调试应用、查看信息。


#### 4.2 标记断点
- 首先是标记断点，标记到你想观察的位置。在行号右侧点击鼠标，可以把断点加载目标位置。
    - 2.1 图片
- 怎么去设置断点的条件，比如：businessPattern.currentState.index == 1，这样调试器就只会在调试断点地方条件成立的时候暂停下来。
    - 2.2 图片
- 标记了很多断点，怎么去查看Android中所有的标记断点信息？怎么去移除其他的断点信息，如下所示：
    - 2.3 图片


#### 4.3 调试应用
- 现在需要调试flutter项目中代码，点一下工具栏中的flutter attach按钮，等待链接手机状态成功后，操作app，开始执行断点。
- 由于设置了断点，所以当代码运行到了断点位置，自动进入了 Debug 视图模式，按照功能的不同，可以把 Debug 视图模式划分为 4 个区域，即 A 区控制调试工具、B 区步进调试工具、C 区帧调试窗口、D 区变量查看窗口。如下图所示。
    - 2.6 图片
- 接下来，控制调试工具区域主要用来控制调试的执行情况，如下图所示。
    - 可以点击继续执行按钮来让程序继续运行、点击终止执行按钮来让程序终止运行、点击重新执行按钮来让程序重新启动，或是在程序正常执行时，点击暂停执行按钮按钮来让程序暂停运行。当然，我们可以点击编辑断点按钮来编辑断点信息，或是点击禁用断点按钮来取消断点。
    - 2.7 图片
- 步进调试工具区域主要用来控制断点的步进情况，如下图所示。
    - 可以点击单步跳过按钮来让程序单步执行（但不会进入方法体内部）、点击单步进入或强制单步进入按钮让程序逐条语句执行，甚至还可以点击运行到光标处按钮让程序执行到在光标处。
    - 认为断点所在的方法体已经无需执行时，则可以点击单步跳出按钮让程序立刻执行完当前进入的方法，从而返回方法调用处的下一行。
    - 2.8 图片




#### 4.4 查看信息
- 打到断点的地方，那么这个时候查看一些变量信息，如下所示：
    - 2.9 图片


### 05.flutter混合调试
- 有一种场景，比如我想着调试，是从原生执行到flutter，或者flutter断点到执行原生，那么这个时候该怎么操作呢？这种场景举两个例子来看
    - 场景1：na--->flutter，比如我想调试，拖动地图，na将事件告知flutter，flutter拿到事件后刷新地图归位按钮显示
    - 场景2：flutter--->na，比如我想调试，点击归位按钮，flutter将事件传递给na，na拿到事件后操作地图map然后移动相机归位
- 其打断点步骤和上面一样，有区别的时，是先点击FlutterAttach调试，然后再点击Attach Debugger调试
- 然后先看一下场景1的断点怎么打，na--->flutter，如下截图所示
    - 首先，在na这边拖动地图，然后调用plugin的地方打断点标记，执行该处断点后，然后点击区域A的继续执行按钮
    - 然后，在flutter那边接收channel的地方打断点标记
    - 3-x图片
- 然后先看一下场景2的断点怎么打，flutter--->na，如下截图所示
    - 首先，在flutter那边调用地图归位的地方打断点，执行该处断点后，然后点击区域A的继续执行按钮
    - 然后，在na这边接收channel消息的地方添加打断点标记



### 06.flutter布局调试
- 布局分析也是开发中不可缺少的代码优化手段。
    - 借助 Flutter提供的 Flutter Inspector 可视化工具，可以帮助我们诊断布局问题。打开 Android Studio，然后点击工具栏上的“Open DevTools”按钮即可启动 Flutter Inspector
- Android Studio 会打开浏览器，将 Flutter应用程序的的 Widget 树结构展示在面板中。
    - 可以看到，Flutter Inspector 所展示的 Widget 树结构，与代码中实现的 Widget 层次是一一对应的。
    - 5-1
    - 5-2









