#### 目录介绍
- 01.整个动画体系介绍
- 02.动画基本机构和监听
- 03.路由切换动画
- 04.Hero动画
- 05.复杂的交织动画
- 06.通用动画切换组件
- 07.动画过渡组件



### 01.整个动画体系介绍
- 动画的分类有哪些？
    - 基础动画：Animation动画，常见是Animation和AnimationController组合使用
    - 路由切换动画：主要是用于路由页面之间的过渡动画
    - Hero动画：用Hero组件将要共享的widget包装起来提供相同tag的动画
    - 交织动画：使用多个Animation动画，有点类似Android中的AnimationSet
    - 动画过渡组件：Widget属性发生变化时会执行过渡动画的组件
- Animation<T> 抽象类。
    - ReverseAnimation
    - CurvedAnimation
    - AnimationController，这个用的很常见
    - AlwaysStoppedAnimation
- Tween<T> 间隔动画类。范型，是Animatable的实现类。
    - AlignmentTween，对齐间隔动画类
    - ColorTween，颜色间隔动画类
    - TextStyleTween，文本样式间隔动画类
    - 其他待完善
- Animation重要方法
    - addListener，每次动画值改变时调用侦听器。这里是一个VoidCallback无参数的callback回调。
    - addStatusListener，添加动画状态改变监听器，有四种状态。




### 02.动画基本机构和监听
#### 2.1 实现一个最简单动画
- addListener()函数调用了setState()，所以每次动画生成一个新的数字时，当前帧被标记为脏(dirty)，这会导致widget的build()方法再次被调用。
- 在build()中，改变Image的宽高，因为它的高度和宽度现在使用的是animation.value ，所以就会逐渐放大。
- 值得注意的是动画完成时要释放控制器(调用dispose()方法)以防止内存泄漏。
    ```
    class ScaleAnimationRoute extends StatefulWidget {
      @override
      State<StatefulWidget> createState() {
        return ScaleState();
      }
    }
    
    class ScaleState extends State<ScaleAnimationRoute> with SingleTickerProviderStateMixin{
    
      Animation<double> animation;
      AnimationController controller;
    
      @override
      void initState() {
        super.initState();
        controller = new AnimationController(duration: Duration(seconds: 3),vsync: this);
        animation = new Tween(begin: 0.0,end: 300.0).animate(controller);
        animation.addListener(() {
          setState(() {
            //空刷新
          });
        });
        controller.forward();
      }
    
      @override
      void dispose() {
        super.dispose();
        //路由销毁时需要释放动画资源
        controller.dispose();
      }
    
      @override
      Widget build(BuildContext context) {
        return new Center(
          child: new Image.asset(
            Images.person,
            width: animation.value,
            height: animation.value,
          ),
        );
      }
    }
    ```


#### 2.2 了解几个常见的类
- Animation<T> 抽象类。
    - 这个类是干什么的？
        - 动画抽象类
    - 下面这些是具体实现类
        ```
        ReverseAnimation
        CurvedAnimation
        AnimationController
        AlwaysStoppedAnimation
        ……
        ```
- Animation 几种状态。是一个枚举，具体看：AnimationStatus
    ```
    enum AnimationStatus {
      /// 动画在起始点停止
      dismissed,
    
      /// 动画正在正向执行
      forward,
    
      /// 动画正在反向执行
      reverse,
    
      /// 动画在终点停止
      completed,
    }
    ```
- Animatable<T> 抽象类
    - 下面这些是具体实现类
        ```
        Tween
        CurveTween
        ……
        ```



#### 2.3 动画状态监听
- 可以通过Animation的addStatusListener()方法来添加动画状态改变监听器。
    - Flutter中，有四种动画状态，在AnimationStatus枚举类中定义，下面我们逐个说明：
        ```
        dismissed	    动画在起始点停止
        forward	        动画正在正向执行
        reverse	        动画正在反向执行
        completed	    动画在终点停止
        ```
    - 使用代码如下所示，监听到这些状态后，可以做一些具体操作
        ```
        animation.addStatusListener((status) { 
          if(status == AnimationStatus.forward){
            //动画正在正向执行
          } else if (status == AnimationStatus.dismissed){
            //动画在起始点停止
          }
        });
        ```
- 可以通过Animation的addListener()方法添加动画监听。
    - 每次动画值改变时调用侦听器。这里是一个VoidCallback无参数的callback回调。
    ```
    animation.addListener(() {
    
    });
    ```



### 03.路由切换动画
- 使用PageRouteBuilder来自定义路由切换动画。例如我们想以渐隐渐入动画来实现路由过渡，实现代码如下：
    ```
    Navigator.push(
      context,
      PageRouteBuilder(
        transitionDuration: Duration(milliseconds: 500), //动画时间为500毫秒
        pageBuilder: (BuildContext context, Animation animation,
            Animation secondaryAnimation) {
          return new FadeTransition(
            //使用渐隐渐入过渡,
            opacity: animation,
            child: PageB(), //路由B
          );
        },
      ),
    );
    ```




### 04.Hero动画
- Hero指的是可以在路由(页面)之间“飞行”的widget
    - 简单来说Hero动画就是在路由切换时，有一个共享的widget可以在新旧路由间切换。
    - 由于共享的widget在新旧路由页面上的位置、外观可能有所差异，所以在路由切换时会从旧路逐渐过渡到新路由中的指定位置，这样就会产生一个Hero动画。
    - 在Flutter中将图片从一个路由“飞”到另一个路由称为hero动画，尽管相同的动作有时也称为 共享元素转换。
- 举一个案例分析说明一下
    - 假设有两个路由A和B，他们的内容交互如下：
        - A：包含一个用户头像，圆形，点击后跳到B路由，可以查看大图。
        - B：显示用户头像原图，矩形；
    - 在AB两个路由之间跳转的时候，用户头像会逐渐过渡到目标路由页的头像上。
- 接下来先看看代码，然后再解析：    
    ```
    // 路由A
    class HeroAnimationRoute extends StatelessWidget {
      @override
      Widget build(BuildContext context) {
        return Container(
          alignment: Alignment.topCenter,
          child: InkWell(
            child: Hero(
              //唯一标记，前后两个路由页Hero的tag必须相同
              tag: "avatar",
              child: ClipOval(
                child: Image.asset(Images.person, width: 50.0,),
              ),
            ),
            onTap: () {
              //打开B路由
              NavigatorUtils.pushAnimation(context, HeroAnimationRouteB());
            },
          ),
        );
      }
    }
    
    class HeroAnimationRouteB extends StatelessWidget {
      @override
      Widget build(BuildContext context) {
        return Center(
          child: Hero(
            //唯一标记，前后两个路由页Hero的tag必须相同
            tag: "avatar", 
            child: Image.asset(Images.person),
          ),
        );
      }
    }
    ```
- 实现Hero动画只需要用Hero组件将要共享的widget包装起来，并提供一个相同的tag即可
    - 中间的过渡帧都是Flutter Framework自动完成的。
    - 必须要注意， 前后路由页的共享Hero的tag必须是相同的，Flutter Framework内部正是通过tag来确定新旧路由页widget的对应关系的。



### 05.复杂的交织动画
- 为何需要它
    - 有些时候我们可能会需要一些复杂的动画，这些动画可能由一个动画序列或重叠的动画组成。
    - 在不同阶段包含了多种动画，要实现这种效果，使用交织动画（Stagger Animation）会非常简单。
- 交织动画需要注意以下几点：
    - 要创建交织动画，需要使用多个动画对象（Animation）。
    - 一个AnimationController控制所有的动画对象。
    - 给每一个动画对象指定时间间隔（Interval）。
- 说明
    - 所有动画都由同一个AnimationController (opens new window)驱动，无论动画需要持续多长时间，控制器的值必须在0.0到1.0之间。
    - 而每个动画的间隔（Interval）也必须介于0.0和1.0之间。
    - 对于在间隔中设置动画的每个属性，需要分别创建一个Tween (opens new window)用于指定该属性的开始值和结束值。
    - 也就是说0.0到1.0代表整个动画过程，我们可以给不同动画指定不同的起始点和终止点来决定它们的开始时间和终止时间。


### 06.通用动画切换组件
- AnimatedSwitcher
    - AnimatedSwitcher 可以同时对其新、旧子元素添加显示、隐藏动画。也就是说在AnimatedSwitcher的子元素发生变化时，会对其旧元素和新元素。
- 看看AnimatedSwitcher 的定义：
    - 当AnimatedSwitcher的child发生变化时（类型或Key不同），旧child会执行隐藏动画，新child会执行执行显示动画。
    ```
    const AnimatedSwitcher({
      Key key,
      this.child,
      @required this.duration, // 新child显示动画时长
      this.reverseDuration,// 旧child隐藏的动画时长
      this.switchInCurve = Curves.linear, // 新child显示的动画曲线
      this.switchOutCurve = Curves.linear,// 旧child隐藏的动画曲线
      this.transitionBuilder = AnimatedSwitcher.defaultTransitionBuilder, // 动画构建器
      this.layoutBuilder = AnimatedSwitcher.defaultLayoutBuilder, //布局构建器
    })
    ```


### 07.动画过渡组件
- 什么叫动画过渡组件
    - 在Widget属性发生变化时会执行过渡动画的组件统称为”动画过渡组件“。
    - 动画过渡组件最明显的一个特征就是它会在内部自管理AnimationController。
- 如何处理复杂动画
    - 为了方便使用者可以自定义动画的曲线、执行时长、方向等，在前面介绍过的动画封装方法中，通常都需要使用者自己提供一个AnimationController对象来自定义这些属性值。
    - 但是，如此一来，使用者就必须得手动管理AnimationController，这又会增加使用的复杂性。


























