#### 目录介绍
- 01.App支持国际化语言
- 02.获取当前区域Locale
- 03.监听系统语言切换
- 04.Localization组件
- 08.国际化常见问题



#### 01.App支持国际化语言
- 应用要支持多种语言
    - 那么我们需要“国际化”它。这意味着我们在开发时需要为应用程序支持的每种语言环境设置“本地化”的一些值，如文本和布局。
    - Flutter SDK已经提供了一些组件和类来帮助我们实现国际化。接下来我们以`MaterialApp`类为入口的应用来说明如何支持国际化。
    - 大多数应用程序都是通过`MaterialApp`为入口，但根据低级别的`WidgetsApp`类为入口编写的应用程序也可以使用相同的类和逻辑进行国际化。`MaterialApp`实际上也是`WidgetsApp`的一个包装。
    - 注意，”本地化的值和资源“是指我们针对不同语言准备的不同资源，这些资源一般是指文案（字符串），当然也会有一些其他的资源会根据不同语言地区而不同。
- 支持国际化
    - 默认情况下，Flutter SDK中的组件仅提供美国英语本地化资源（主要是文本）。要添加对其他语言的支持，应用程序须添加一个名为“flutter_localizations”的包依赖，然后还需要在`MaterialApp`中进行一些配置。 要使用`flutter_localizations`包，首先需要添加依赖到`pubspec.yaml`文件中：
    ```yaml
    dependencies:
      flutter:
        sdk: flutter
      flutter_localizations:
        sdk: flutter
    ```
- 接下来，下载`flutter_localizations`库，然后指定`MaterialApp`的`localizationsDelegates`和`supportedLocales`：
    ```dart
    import 'package:flutter_localizations/flutter_localizations.dart';
    
    new MaterialApp(
     localizationsDelegates: [
       // 本地化的代理类
       GlobalMaterialLocalizations.delegate,
       GlobalWidgetsLocalizations.delegate,
     ],
     supportedLocales: [
        const Locale('en', 'US'), // 美国英语
        const Locale('zh', 'CN'), // 中文简体
        //其它Locales
      ],
      // ...
    )
    ```
    - 与`MaterialApp`类为入口的应用不同, 对基于`WidgetsApp`类为入口的应用程序进行国际化时,不需要`GlobalMaterialLocalizations.delegate`。
    - `localizationsDelegates`列表中的元素是生成本地化值集合的工厂。`GlobalMaterialLocalizations.delegate` 为Material 组件库提供的本地化的字符串和其他值，它可以使Material 组件支持多语言。 `GlobalWidgetsLocalizations.delegate`定义组件默认的文本方向，从左到右或从右到左，这是因为有些语言的阅读习惯并不是从左到右，比如如阿拉伯语就是从右向左的。
    - `supportedLocales`也接收一个Locale数组，表示我们的应用支持的语言列表，在本例中我们的应用只支持美国英语和中文简体两种语言。


### 02.获取当前区域Locale
- Locale类是用来标识用户的语言环境的，它包括语言和国家两个标志如：
    ```dart
    const Locale('zh', 'CN') // 中文简体
    ```
- 可以通过以下方式来获取应用的当前区域Locale：
    ```dart
    Locale myLocale = Localizations.localeOf(context);
    ```
- Localizations的作用
    - 该组件一般位于widget树中其它业务组件的顶部，它的作用是定义区域Locale以及设置子树依赖的本地化资源。 
    - 如果系统的语言环境发生变化，WidgetsApp 将创建一个新的Localizations 组件并重建它，这样子树中通过Localizations.localeOf(context) 获取的Locale就会更新。


### 03.监听系统语言切换
- 当更改系统语言设置时
    - APP中的Localizations组件会重新构建，`Localizations.localeOf(context)` 获取的Locale就会更新，最终界面会重新build达到切换语言的效果。
    - 但是这个过程是隐式完成的，我们并没有主动去监听系统语言切换，但是有时我们需要在系统语言发生改变时做一些事，比如系统语言切换为一种我们APP不支持的语言时，我们需要设置一个默认的语言，这时我们就需要监听locale改变事件。
- 如何监听locale
    - 可以通过`localeResolutionCallback`或`localeListResolutionCallback`回调来监听locale改变的事件，我们先看看`localeResolutionCallback`的回调函数签名：
    ```dart
    Locale Function(Locale locale, Iterable<Locale> supportedLocales)
    ```
- 参数`locale`的值为当前的当前的系统语言设置，
    - 当应用启动时或用户动态改变系统语言设置时此locale即为系统的当前locale。当开发者手动指定APP的locale时，那么此locale参数代表开发者指定的locale，此时将忽略系统locale如：
    ```dart
    MaterialApp(
      locale: const Locale('en', 'US'), //手动指定locale
    )
    ```
    - 上面的例子中手动指定了应用locale为美国英语，指定后即使设备当前语言是中文简体，应用中的locale也依然是美国英语。
    - 如果`locale`为`null`，则表示Flutter未能获取到设备的Locale信息，所以我们在使用`locale`之前一定要先判空。
    - `supportedLocales` 为当前应用支持的locale列表。是开发者在MaterialApp中通过`supportedLocales`属性注册的。
    - 返回值是一个`Locale`，此`Locale`为Flutter APP最终使用的`Locale`。通常在不支持的语言区域时返回一个默认的`Locale`。
    - `localeListResolutionCallback`和`localeResolutionCallback`唯一的不同就在第一个参数类型，前者接收的是一个`Locale`列表，而后者接收的是单个`Locale`。
    ```dart
    Locale Function(List<Locale> locales, Iterable<Locale> supportedLocales)
    ```
- 在较新的Android系统中
    - 用户可以设置一个语言列表，这样一来，支持多语言的应用就会得到这个列表，应用通常的处理方式就是按照列表的顺序依次尝试加载相应的Locale，如果某一种语言加载成功则会停止。
    - 在Flutter中，应该优先使用`localeListResolutionCallback`，当然你不必担心Android系统的差异性，如果在低版本的Android系统中，Flutter会自动处理这种情况，这时Locale列表只会包含一项。



### 04.Localization组件

Localizations组件用于加载和查找应用当前语言下的本地化值或资源。应用程序通过[`Localizations.of(context,type)`](https://docs.flutter.io/flutter/widgets/Localizations/of.html)来引用这些对象。 如果设备的Locale区域设置发生更改，则Localizations 组件会自动加载新区域的Locale值，然后重新build使用（依赖）了它们的组件，之所以会这样，是因为`Localizations`内部使用了[InheritedWidget](https://book.flutterchina.club/chapter7/inherited_widget.html) ，我们在介绍该组件时讲过：当子组件的`build`函数引用了`InheritedWidget`时，会创建对`InheritedWidget`的隐式依赖关系。因此，当`InheritedWidget`发生更改时，即`Localizations`的Locale设置发生更改时，将重建所有依赖它的子组件。

本地化值由`Localizations`的 [LocalizationsDelegates](https://docs.flutter.io/flutter/widgets/LocalizationsDelegate-class.html) 列表加载 。 **每个委托必须定义一个异步load() 方法**，以生成封装了一系列本地化值的对象。通常这些对象为每个本地化值定义一个方法。

在大型应用程序中，不同模块或Package可能会与自己的本地化值捆绑在一起。 这就是为什么要用`Localizations` 管理对象表的原因。 要使用由`LocalizationsDelegate `的`load`方法之一产生的对象，可以指定一个`BuildContext`和对象的类型来找到它。例如，Material 组件库的本地化字符串由[MaterialLocalizations](https://docs.flutter.io/flutter/material/MaterialLocalizations-class.html)类定义，此类的实例由[MaterialApp](https://docs.flutter.io/flutter/material/MaterialApp-class.html)类提供的`LocalizationDelegate`创建， 它们可以如下方式获取到：

```dart
Localizations.of<MaterialLocalizations>(context, MaterialLocalizations);
```

这个特殊的`Localizations.of()`表达式会经常使用，所以MaterialLocalizations类提供了一个便捷方法：

```dart
static MaterialLocalizations of(BuildContext context) {
  return Localizations.of<MaterialLocalizations>(context, MaterialLocalizations);
}

// 可以直接调用便捷方法
tooltip: MaterialLocalizations.of(context).backButtonTooltip,
```

### 使用打包好的LocalizationsDelegates

为了尽可能小而且简单，flutter软件包中仅提供美国英语值的`MaterialLocalizations`和`WidgetsLocalizations`接口的实现。 这些实现类分别称为`DefaultMaterialLocalizations`和`DefaultWidgetsLocalizations`。flutter_localizations 包包含`GlobalMaterialLocalizations`和`GlobalWidgetsLocalizations`的本地化接口的多语言实现， 国际化的应用程序必须按照本节开头说明的那样为这些类指定本地化Delegate。

上述的`GlobalMaterialLocalizations`和`GlobalWidgetsLocalizations`只是Material组件库的本地化实现，如果我们要让自己的布局支持多语言，那么就需要实现在即的`Localizations`，我们将在下一节介绍其具体的实现方式。



# 13.2 实现Localizations

前面讲了Material组件库如何支持国际化，本节我们将介绍一下我们自己的UI中如何支持多语言。根据上节所述，我们需要实现两个类：一个`Delegate`类一个`Localizations`类，下面我们通过一个实例说明。

### 实现Localizations类

我们已经知道`Localizations`类中主要实现提供了本地化值，如文本：

```dart
//Locale资源类
class DemoLocalizations {
  DemoLocalizations(this.isZh);
  //是否为中文
  bool isZh = false;
  //为了使用方便，我们定义一个静态方法
  static DemoLocalizations of(BuildContext context) {
    return Localizations.of<DemoLocalizations>(context, DemoLocalizations);
  }
  //Locale相关值，title为应用标题
  String get title {
    return isZh ? "Flutter应用" : "Flutter APP";
  }
  //... 其它的值  
}
```

`DemoLocalizations`中会根据当前的语言来返回不同的文本，如`title`，我们可以将所有需要支持多语言的文本都在此类中定义。`DemoLocalizations`的实例将会在Delegate类的`load`方法中创建。

### 实现Delegate类

Delegate类的职责是在Locale改变时加载新的Locale资源，所以它有一个`load`方法，Delegate类需要继承自`LocalizationsDelegate`类，实现相应的接口，示例如下：

```dart
//Locale代理类
class DemoLocalizationsDelegate extends LocalizationsDelegate<DemoLocalizations> {
  const DemoLocalizationsDelegate();

  //是否支持某个Local
  @override
  bool isSupported(Locale locale) => ['en', 'zh'].contains(locale.languageCode);

  // Flutter会调用此类加载相应的Locale资源类
  @override
  Future<DemoLocalizations> load(Locale locale) {
    print("$locale");
    return SynchronousFuture<DemoLocalizations>(
        DemoLocalizations(locale.languageCode == "zh")
    );
  }

  @override
  bool shouldReload(DemoLocalizationsDelegate old) => false;
}
```

`shouldReload`的返回值决定当Localizations组件重新build时，是否调用`load`方法重新加载Locale资源。一般情况下，Locale资源只应该在Locale切换时加载一次，不需要每次在`Localizations`重新build时都加载，所以返回`false`即可。可能有些人会担心返回`false`的话在APP启动后用户再改变系统语言时`load`方法将不会被调用，所以Locale资源将不会被加载。事实上，每当Locale改变时Flutter都会再调用`load`方法加载新的Locale，无论`shouldReload`返回`true`还是`false`。

### 最后一步：添加多语言支持

和上一节中介绍的相同，我们现在需要先注册`DemoLocalizationsDelegate`类，然后再通过`DemoLocalizations.of(context)`来动态获取当前Locale文本。

只需要在MaterialApp或WidgetsApp的`localizationsDelegates`列表中添加我们的Delegate实例即可完成注册：

```dart
localizationsDelegates: [
 // 本地化的代理类
 GlobalMaterialLocalizations.delegate,
 GlobalWidgetsLocalizations.delegate,
 // 注册我们的Delegate
 DemoLocalizationsDelegate()
],
```

接下来我们可以在Widget中使用Locale值：

```dart
return Scaffold(
  appBar: AppBar(
    //使用Locale title  
    title: Text(DemoLocalizations.of(context).title),
  ),
  ... //省略无关代码
 ） 
```

这样，当在美国英语和中文简体之间切换系统语言时，APP的标题将会分别为“Flutter APP”和“Flutter应用”。

### 总结

本节我们通过一个简单的示例说明了Flutter应用国际化的基本过程及原理。但是上面的实例还有一个严重的不足就是我们需要在DemoLocalizations类中获取`title`时手动的判断当前语言Locale，然后返回合适的文本。试想一下，当我们要支持的语言不是两种而是8种甚至20几种时，如果为每个文本属性都要分别去判断到底是哪种Locale从而获取相应语言的文本将会是一件非常复杂的事。还有，通常情况下翻译人员并不是开发人员，能不能像i18n或l10n标准那样可以将翻译单独保存为一个arb文件交由翻译人员去翻译，翻译好之后开发人员再通过工具将arb文件转为代码。答案是肯定的！我们将在下一节介绍如何通过Dart intl包来实现这些。


### 08.国际化常见问题
#### 8.1 默认语言区域不对
- 在一些非大陆行货渠道买的一些Android和iOS设备，会出现默认的Locale不是中文简体的情况。
    - 这属于正常现象，但是为了防止设备获取的Locale与实际的地区不一致，所有的支持多语言的APP都必须提供一个手动选择语言的入口。
- 如何对应用标题进行国际化
    - `MaterialApp`有一个`title`属性，用于指定APP的标题。
    - 在Android系统中，APP的标题会出现在任务管理器中。所以也需要对`title`进行国际化。
    - 但是问题是很多国际化的配置都是在`MaterialApp`上设置的，我们无法在构建`MaterialApp`时通过`Localizations.of`来获取本地化资源，如：
    ```dart
    MaterialApp(
      title: DemoLocalizations.of(context).title, //不能正常工作！
      localizationsDelegates: [
        // 本地化的代理类
        GlobalMaterialLocalizations.delegate,
        GlobalWidgetsLocalizations.delegate,
        DemoLocalizationsDelegate() // 设置Delegate
      ],
    );
    ```
- 上面代码运行后，`DemoLocalizations.of(context).title` 是会报错的
    - 原因是`Localizations.of`会从当前的context沿着widget树向顶部查找`DemoLocalizations`，但是我们在`MaterialApp`中设置完`DemoLocalizationsDelegate`后，实际上`DemoLocalizations`是在当前context的子树中的，所以`DemoLocalizations.of(context)`会返回null，报错。
    - 那么我们该如何处理这种情况呢？其实很简单，我们只需要设置一个`onGenerateTitle`回调即可：
    ```dart
    MaterialApp(
      onGenerateTitle: (context){
        // 此时context在Localizations的子树中
        return DemoLocalizations.of(context).title;
      },
      localizationsDelegates: [
        DemoLocalizationsDelegate(),
        ...
      ],
    );
    ```


#### 8.2 如何为英语系的国家指定同一个locale
- 英语系的国家非常多，如美国、英国、澳大利亚等，这些英语系国家虽然说的都是英语，但也会有一些区别。
    - 如果我们的APP只想提供一种英语（如美国英语）供所有英语系国家使用，我们可以在前面介绍的`localeListResolutionCallback`中来做兼容：
    ```dart
    localeListResolutionCallback:
        (List<Locale> locales, Iterable<Locale> supportedLocales) {
      // 判断当前locale是否为英语系国家，如果是直接返回Locale('en', 'US')     
    }
    ```







