#### 目录介绍
- 01.什么是路由
- 02.如何跳转页面
- 03.Navigator介绍
- 04.MaterialPageRoute
- 05.路由常用报错





### 01.什么是路由
- 路由(Route)在移动开发中通常指页面（Page），Route在Android中通常指一个Activity。所谓路由管理，就是管理页面之间如何跳转，通常也可被称为导航管理。
- 这和原生开发类似，无论是Android还是iOS，导航管理都会维护一个路由栈，路由入栈(push)操作对应打开一个新页面，路由出栈(pop)操作对应页面关闭操作，而路由管理主要是指如何来管理路由栈。




### 02.如何跳转页面
- 代码如下所示
    ```
    Navigator.of(context).push(new MaterialPageRoute(builder: (context) {
                return new AboutMePage();
              }));
    ```


### 03.Navigator介绍
- Navigator是一个路由管理的widget，它通过一个栈来管理一个路由widget集合。通常当前屏幕显示的页面就是栈顶的路由。Navigator提供了一系列方法来管理路由栈，在此我们只介绍其最常用的两个方法：
    ```
    Future push(BuildContext context, Route route)
    ```
    - 将给定的路由入栈（即打开新的页面），返回值是一个Future对象，用以接收新路由出栈（即关闭）时的返回数据。
    ```
    bool pop(BuildContext context, [ result ])
    ```
    - 将栈顶路由出栈，result为页面关闭时返回给上一个页面的数据。
    - Navigator类中第一个参数为context的静态方法都对应一个Navigator的实例方法， 比如Navigator.push(BuildContext context, Route route)等价于Navigator.of(context).push(Route route) route) ，下面命名路由相关的方法也是一样的。
- 命名路由。
    - 所谓命名路由（NamedRoute）即给路由起一个名字，然后可以通过路由名字直接打开新的路由。这为路由管理带来了一种直观、简单的方式。
- 路由表
    - 要想使用命名路由，我们必须先提供并注册一个路由表（routing table），这样应用程序才知道哪个名称与哪个路由Widget对应。路由表的定义如下：
    ```
    Map<String, WidgetBuilder> routes；
    ```
    - 它是一个Map， key 为路由的名称，是个字符串；value是个builder回调函数，用于生成相应的路由Widget。我们在通过路由名称入栈新路由时，应用会根据路由名称在路由表中找到对应的WidgetBuilder回调函数，然后调用该回调函数生成路由widget并返回。
- 注册路由表
    - 我们需要先注册路由表后，我们的Flutter应用才能正确处理命名路由的跳转。注册方式很简单，我们回到之前“计数器”的示例，然后在MyApp类的build方法中找到MaterialApp，添加routes属性，代码如下：
    ```
    return new MaterialApp(
      title: 'Flutter Demo',
      theme: new ThemeData(
        primarySwatch: Colors.blue,
      ),
      //注册路由表
      routes:{
       "new_page":(context)=>NewRoute(),
      } ,
      home: new MyHomePage(title: 'Flutter Demo Home Page'),
    );
    ```
    - 要通过路由名称来打开新路由，可以使用：Future pushNamed(BuildContext context, String routeName,{Object arguments})。Navigator 除了pushNamed方法，还有pushReplacementNamed等其他管理命名路由的方法，读者可以自行查看API文档。
    - 接下来我们通过路由名来打开新的路由页，修改FlatButton的onPressed回调代码，改为：
    ```
    onPressed: () {
      Navigator.pushNamed(context, "new_page");
      //Navigator.push(context,new MaterialPageRoute(builder: (context) {
      //  return new NewRoute();
      //}));  
    },
    ```
- 命名路由参数
    - 在Flutter最初的版本中，命名路由是不能传递参数的，后来才支持了参数；下面展示命名路由如何传递并获取路由参数：先注册一个路由：
    ```
     routes:{
       "new_page":(context)=>EchoRoute(),
      } ,
    ```
    - 在路由页通过RouteSetting对象获取路由参数：
    ```
    class EchoRoute extends StatelessWidget {
    
      @override
      Widget build(BuildContext context) {
        //获取路由参数  
        var args=ModalRoute.of(context).settings.arguments
        //...省略无关代码
      }
    }
    ```
    - 在打开路由时传递参数
    ```
    Navigator.of(context).pushNamed("new_page", arguments: "hi");
    ```


### 04.MaterialPageRoute
- MaterialPageRoute继承自PageRoute类，PageRoute类是一个抽象类，表示占有整个屏幕空间的一个模态路由页面，它还定义了路由构建及切换时过渡动画的相关接口及属性。MaterialPageRoute是Material组件库的一个Widget，它可以针对不同平台，实现与平台页面切换动画风格一致的路由切换动画：
    - 对于Android，当打开新页面时，新的页面会从屏幕底部滑动到屏幕顶部；当关闭页面时，当前页面会从屏幕顶部滑动到屏幕底部后消失，同时上一个页面会显示到屏幕上。
- 下面我们介绍一下MaterialPageRoute 构造函数的各个参数的意义：
    ```
    MaterialPageRoute({
        WidgetBuilder builder,
        RouteSettings settings,
        bool maintainState = true,
        bool fullscreenDialog = false,
    })
    ```
    - builder 是一个WidgetBuilder类型的回调函数，它的作用是构建路由页面的具体内容，返回值是一个widget。我们通常要实现此回调，返回新路由的实例。
    - settings 包含路由的配置信息，如路由名称、是否初始路由（首页）。
    - maintainState：默认情况下，当入栈一个新路由时，原来的路由仍然会被保存在内存中，如果想在路由没用的时候释放其所占用的所有资源，可以设置maintainState为false。
    - fullscreenDialog表示新的路由页面是否是一个全屏的模态对话框，在iOS中，如果fullscreenDialog为true，新页面将会从屏幕底部滑入（而不是水平方向）。





### 05.路由常用报错
- Another exception was thrown: Navigator operation requested with a context that does not include a Navigator.
    - 翻译：引发了另一个异常：使用不包含导航器的上下文请求导航器操作。
    - 为何会报这个错
        ```
        //最外层MaterialApp中会报异常，最外层Scaffold不会报错
        Navigator.of(context).push(new MaterialPageRoute(builder: (context){
            return new SettingPage();
        }));
        ```
        - flutter 最容易报的一个错误就是does not include，因为其思想是组合
        - 这种情况即使是外面包裹了MaterialApp也是无效的，因为flutter会根据这个context一直上溯，一直到根节点的widget，注意，上溯是根据context的，会上溯到这个context相关的widget的最根节点
    - 参考文章：https://www.jianshu.com/p/520cadf956a9
    - 如何解决这个问题
        ```
        //这两步很关键
        final navigatorKey = GlobalKey<NavigatorState>();
        return new MaterialApp(
            navigatorKey: navigatorKey,
        
        
        navigatorKey.currentState.push(new MaterialPageRoute(builder: (context) {
          return new SettingPage();
        }));
        ```



