#### 目录介绍
- 01.自定组件介绍
- 02.自定义组件类型
- 03.自定义组合组件
- 04.自定义自绘组件
- 05.实现RenderObject组件
- 06.自定义复杂组件


### 01.自定组件介绍
- 什么时候需要自定义组件
    - 当Flutter提供的现有组件无法满足我们的需求，或者需要封装一些通用组件，多处复用，这时我们就需要自定义组件。
- 在Flutter中自定义组件有三种方式：
    - 通过组合其它组件
    - 自绘组件
    - 实现RenderObject


### 02.自定义组件类型
- 组合其它Widget
    - 这种方式是通过拼装其它组件来组合成一个新的组件。例如之前介绍的`Container`就是一个组合组件，它是由`DecoratedBox`、`ConstrainedBox`、`Transform`、`Padding`、`Align`等组件组成。
    - 在Flutter中，组合的思想非常重要，Flutter提供了非常多的基础组件，而界面开发其实就是按照需要组合这些组件来实现各种不同的布局而已。 
- 自绘组件
    - 如果遇到无法通过现有的组件来实现需要的UI时，可以通过自绘组件的方式来实现。
    - 例如需要一个颜色渐变的圆形进度条，而Flutter提供的`CircularProgressIndicator`并不支持在显示精确进度时对进度条应用渐变色（其`valueColor` 属性只支持执行旋转动画时变化Indicator的颜色），这时最好的方法就是通过自定义组件来绘制出我们期望的外观。我们可以通过Flutter中提供的`CustomPaint`和`Canvas`来实现UI自绘。
- 实现RenderObject
    - Flutter提供的自身具有UI外观的组件，如文本`Text`、`Image`都是通过相应的`RenderObject`（将在“Flutter核心原理”一章中详细介绍`RenderObject`）渲染出来的，如Text是由`RenderParagraph`渲染；而`Image`是由`RenderImage`渲染。`RenderObject`是一个抽象类，它定义了一个抽象方法`paint(...)`：
        ```dart
        void paint(PaintingContext context, Offset offset)
        ```
    - `PaintingContext`代表组件的绘制上下文，通过`PaintingContext.canvas`可以获得`Canvas`，而绘制逻辑主要是通过`Canvas` API来实现。子类需要重写此方法以实现自身的绘制逻辑，如`RenderParagraph`需要实现文本绘制逻辑，而`RenderImage`需要实现图片绘制逻辑。
    - 可以发现，`RenderObject`中最终也是通过`Canvas` API来绘制的，那么通过实现`RenderObject`的方式和上面介绍的通过`CustomPaint`和`Canvas`自绘的方式有什么区别？其实答案很简单，`CustomPaint`只是为了方便开发者封装的一个代理类，它直接继承自`SingleChildRenderObjectWidget`，通过`RenderCustomPaint`的`paint`方法将`Canvas`和画笔`Painter`(需要开发者实现，后面章节介绍)连接起来实现了最终的绘制（绘制逻辑在`Painter`中）。
- 如何选用自定义组件
    - “组合”是自定义组件最简单的方法，在任何需要自定义组件的场景下，我们都应该优先考虑是否能够通过组合来实现。
    - 自绘和通过实现`RenderObject`的方法本质上是一样的，都需要开发者调用`Canvas` API手动去绘制UI，优点是强大灵活，理论上可以实现任何外观的UI，而缺点是必须了解`Canvas` API细节，并且得自己去实现绘制逻辑。


### 03.自定义组合组件
#### 3.1 实现一个简单组合组件
- 目标要求实现自定义控件
    - 背景支持渐变色
    - 手指按下时有涟漪效果
    - 可以支持圆角
- 然后看一下实现案例的代码
    - DecoratedBox可以支持背景色渐变和圆角，InkWell在手指按下有涟漪效果，所以我们可以通过组合DecoratedBox和InkWell来实现GradientButton
    ```
    // 背景支持渐变色
    // 手指按下时有涟漪效果
    // 可以支持圆角
    class GradientButton extends StatelessWidget{
    
      final double width;
      final double height;
      final Widget widget;
      // 渐变色数组
      final List<Color> colors;
      //点击回调
      final GestureTapCallback onPressed;
      //圆角效果
      final BorderRadius borderRadius;
      bool isPressOn = false;
    
      ///构造方法
      GradientButton({
        this.widget,
        this.height,
        this.width,
        this.colors,
        this.onPressed,
        this.borderRadius,
      }) : assert(widget != null);
    
    
      @override
      Widget build(BuildContext context) {
        ThemeData theme = Theme.of(context);
        //确保colors数组不空
        List<Color> _colors = colors ??
            [theme.primaryColor, theme.primaryColorDark ?? theme.primaryColor];
    
    
        //选择装饰容器
        return new DecoratedBox(
          decoration: new BoxDecoration(
            //渐变
              gradient: LinearGradient(colors: _colors),
              //圆角
              borderRadius: borderRadius,
              //阴影
              boxShadow: [
                BoxShadow(
                    color:colors[0],
                    offset: Offset(1.0,1.0),
                    blurRadius: 2.0
                )
              ]
          ),
    
          child: Material(
            type: MaterialType.transparency,
            //击时出现“水波纹”效果
            child: InkWell(
              splashColor: _colors.last,
              highlightColor: Colors.transparent,
              borderRadius: borderRadius,
              onTap: onPressed,
              //ConstrainedBox 是限制容器
              child: ConstrainedBox(
                constraints: BoxConstraints.tightFor(height: height, width: width),
                child: Center(
                  child: Padding(
                    padding: const EdgeInsets.all(8.0),
                    child: DefaultTextStyle(
                      style: TextStyle(fontWeight: FontWeight.bold),
                      child: widget,
                    ),
                  ),
                ),
              ),
            ),
          ),
        );
      }
    }
    ```
- 注意事项
    - 通过组合的方式定义组件和我们之前写界面并无差异，不过在抽离出单独的组件时我们要考虑代码规范性，如必要参数要用@required 标注，对于可选参数在特定场景需要判空或设置默认值等。
    - 这是由于使用者大多时候可能不了解组件的内部细节，所以为了保证代码健壮性，我们需要在用户错误地使用组件时能够兼容或报错提示（使用assert断言函数）。


#### 3.2 实现一个较为复杂组合组件



### 04.自定义自绘组件
- 对于一些复杂或不规则的UI，我们可能无法通过组合其它组件的方式来实现
    - 比如我们需要一个正六边形、一个渐变的圆形进度条、一个棋盘等。
    - 当然，有时候我们可以使用图片来实现，但在一些需要动态交互的场景静态图片也是实现不了的，比如要实现一个手写输入面板，这时，我们就需要来自己绘制UI外观。
- 几乎所有的UI系统都会提供一个自绘UI的接口，这个接口通常会提供一块2D画布`Canvas`
    - `Canvas`内部封装了一些基本绘制的API，开发者可以通过`Canvas`绘制各种自定义图形。
    - 在Flutter中，提供了一个`CustomPaint` 组件，它可以结合画笔`CustomPainter`来实现自定义图形绘制。
- 大概步骤如下所示



#### 4.1 CustomPaint
- 看看`CustomPaint`构造函数：
    ```dart
    CustomPaint({
      Key key,
      this.painter, 
      this.foregroundPainter,
      this.size = Size.zero, 
      this.isComplex = false, 
      this.willChange = false, 
      Widget child, //子节点，可以为空
    })
    ```
- 关于这些参数的含义
    - `painter`: 背景画笔，会显示在子节点后面;
    - `foregroundPainter`: 前景画笔，会显示在子节点前面
    - `size`：当child为null时，代表默认绘制区域大小，如果有child则忽略此参数，画布尺寸则为child尺寸。如果有child但是想指定画布为特定大小，可以使用SizeBox包裹CustomPaint实现。
    - `isComplex`：是否复杂的绘制，如果是，Flutter会应用一些缓存策略来减少重复渲染的开销。
    - `willChange`：和`isComplex`配合使用，当启用缓存时，该属性代表在下一帧中绘制是否会改变。
- 绘制时我们需要提供前景或背景画笔，两者也可以同时提供。
    - 画笔需要继承`CustomPainter`类，在画笔类中实现真正的绘制逻辑。


#### 4.2 注意一些问题
- 如果`CustomPaint`有子节点，为了避免子节点不必要的重绘并提高性能。
    - 通常情况下都会将子节点包裹在`RepaintBoundary `组件中，这样会在绘制时就会创建一个新的绘制层（Layer），其子组件将在新的Layer上绘制，而父组件将在原来Layer上绘制，也就是说`RepaintBoundary` 子组件的绘制将独立于父组件的绘制，`RepaintBoundary`会隔离其子节点和`CustomPaint`本身的绘制边界。示例如下：
    ```dart
    CustomPaint(
      size: Size(300, 300), //指定画布大小
      painter: MyPainter(),
      child: RepaintBoundary(child:...)), 
    )
    ```

#### 4.3 CustomPainter类
- `CustomPainter`中提定义了一个虚函数`paint`：
    ```
    void paint(Canvas canvas, Size size);
    ```
- `Canvas`：一个画布，包括各种绘制方法，我们列出一下常用的方法：
    |API名称     | 功能   |
    | ---------- | ------ |
    | drawLine   | 画线   |
    | drawPoint  | 画点   |
    | drawPath   | 画路径 |
    | drawImage  | 画图像 |
    | drawRect   | 画矩形 |
    | drawCircle | 画圆   |
    | drawOval   | 画椭圆 |
    | drawArc    | 画圆弧 |
- `Size`：当前绘制区域大小。

#### 4.4 画笔Paint
- 现在画布有了，最后还缺一个画笔
    - Flutter提供了`Paint`类来实现画笔。在`Paint`中，我们可以配置画笔的各种属性如粗细、颜色、样式等。如：
    ```dart
    var paint = Paint() //创建一个画笔并配置其属性
      ..isAntiAlias = true //是否抗锯齿
      ..style = PaintingStyle.fill //画笔样式：填充
      ..color=Color(0x77cdb175);//画笔颜色
    ```

#### 4.5 示例：五子棋/盘
- 下面我们通过一个五子棋游戏中棋盘和棋子的绘制来演示自绘UI的过程，代码：
    ```dart
    import 'package:flutter/material.dart';
    import 'dart:math';
    
    class CustomPaintRoute extends StatelessWidget {
      @override
      Widget build(BuildContext context) {
        return Center(
          child: CustomPaint(
            size: Size(300, 300), //指定画布大小
            painter: MyPainter(),
          ),
        );
      }
    }
    
    class MyPainter extends CustomPainter {
      @override
      void paint(Canvas canvas, Size size) {
        double eWidth = size.width / 15;
        double eHeight = size.height / 15;
          
        //画棋盘背景
        var paint = Paint()
          ..isAntiAlias = true
          ..style = PaintingStyle.fill //填充
          ..color = Color(0x77cdb175); //背景为纸黄色
        canvas.drawRect(Offset.zero & size, paint);
    
        //画棋盘网格
        paint
          ..style = PaintingStyle.stroke //线
          ..color = Colors.black87
          ..strokeWidth = 1.0;
    
        for (int i = 0; i <= 15; ++i) {
          double dy = eHeight * i;
          canvas.drawLine(Offset(0, dy), Offset(size.width, dy), paint);
        }
    
        for (int i = 0; i <= 15; ++i) {
          double dx = eWidth * i;
          canvas.drawLine(Offset(dx, 0), Offset(dx, size.height), paint);
        }
    
        //画一个黑子
        paint
          ..style = PaintingStyle.fill
          ..color = Colors.black;
        canvas.drawCircle(
          Offset(size.width / 2 - eWidth / 2, size.height / 2 - eHeight / 2),
          min(eWidth / 2, eHeight / 2) - 2,
          paint,
        );
          
        //画一个白子
        paint.color = Colors.white;
        canvas.drawCircle(
          Offset(size.width / 2 + eWidth / 2, size.height / 2 - eHeight / 2),
          min(eWidth / 2, eHeight / 2) - 2,
          paint,
        );
      }
    
      //在实际场景中正确利用此回调可以避免重绘开销，本示例我们简单的返回true
      @override
      bool shouldRepaint(CustomPainter oldDelegate) => true;
    }
    ```

#### 4.6 绘制性能问题
- 绘制是比较昂贵的操作，所以我们在实现自绘控件时应该考虑到性能开销，下面是两条关于性能优化的建议：
    - 尽可能的利用好`shouldRepaint`返回值；在UI树重新build时，控件在绘制前都会先调用该方法以确定是否有必要重绘；假如我们绘制的UI不依赖外部状态，那么就应该始终返回`false`，因为外部状态改变导致重新build时不会影响我们的UI外观；如果绘制依赖外部状态，那么我们就应该在`shouldRepaint`中判断依赖的状态是否改变，如果已改变则应返回`true`来重绘，反之则应返回`false`不需要重绘。
    - 绘制尽可能多的分层；在上面五子棋的示例中，我们将棋盘和棋子的绘制放在了一起，这样会有一个问题：由于棋盘始终是不变的，用户每次落子时变的只是棋子，但是如果按照上面的代码来实现，每次绘制棋子时都要重新绘制一次棋盘，这是没必要的。优化的方法就是将棋盘单独抽为一个组件，并设置其`shouldRepaint`回调值为`false`，然后将棋盘组件作为背景。然后将棋子的绘制放到另一个组件中，这样每次落子时只需要绘制棋子。
- 自绘控件非常强大，理论上可以实现任何2D图形外观
    - 实际上Flutter提供的所有组件最终都是通过调用Canvas绘制出来的，只不过绘制的逻辑被封装起来了，有兴趣可以查看具有外观样式的组件源码，找到其对应的`RenderObject`对象。
    - 如`Text`对应的`RenderParagraph`对象最终会通过`Canvas`实现文本绘制逻辑。


### 05.实现RenderObject组件
- 分析一下Text组件的绘制流程。





