#### 目录介绍
- 01.Json Model基础转化
- 02.定义Model进行转化
- 03.如何处理嵌套复杂Json
- 04.如何自动做json转化
- 05.Json转化中遇到的问题



### 01.json_serializable详细使用
- json解析网站
    - https://pub.dev/packages/json_serializable
- json_serializable这个解析工具
    - https://caijinglong.github.io/json2dart/index.html
- 具体使用步骤
    - 第一步：yaml配置文件关联
        ```
        json_serializable: ^3.0.0
        build_runner: ^1.6.1
        ```
    - 第二步：打开网站，将json转化为bean，建议收藏：https://caijinglong.github.io/json2dart/index.html
    - 第三步：Terminal运行：flutter packages pub run build_runner build，自动生成g.dart



### 01.Json Model基础转化
- 在实战中，后台接口往往会返回一些结构化数据，如JSON、XML等。
- 将json字符串转化为对象
    - 返回的数据就是JSON格式的字符串，为了方便我们在代码中操作JSON，我们先将JSON格式的字符串转为Dart对象，这个可以通过`dart:convert`中内置的JSON解码器json.decode() 来实现，该方法可以根据JSON字符串具体内容将其转为List或Map，这样我们就可以通过他们来查找所需的值，如：
        ```
        //一个JSON格式的用户列表字符串
        String jsonStr='[{"name":"Jack"},{"name":"Rose"}]';
        //将JSON字符串转为Dart对象(此处是List)
        List items=json.decode(jsonStr);
        //输出第一个用户的姓名
        print(items[0]["name"]);
        ```
    - 通过json.decode() 将JSON字符串转为List/Map的方法比较简单，它没有外部依赖或其它的设置，对于小项目很方便。
- 如果json字符串比较复杂则会很麻烦
    - 但当项目变大时，这种手动编写序列化逻辑可能变得难以管理且容易出错，例如有如下JSON:
        ```json
        {
          "name": "John Smith",
          "email": "john@example.com"
        }
        ```
    - 我们可以通过调用`json.decode`方法来解码JSON ，使用JSON字符串作为参数:
        ```dart
        Map<String, dynamic> user = json.decode(json);
        print('Howdy, ${user['name']}!');
        print('We sent the verification link to ${user['email']}.');
        ```
- 由于`json.decode()`仅返回一个`Map<String, dynamic>`，这意味着直到运行时我们才知道值的类型。
    - 通过这种方法，我们失去了大部分静态类型语言特性：类型安全、自动补全和最重要的编译时异常。
    - 这样一来，我们的代码可能会变得非常容易出错。例如，当我们访问`name`或`email`字段时，我们输入的很快，导致字段名打错了。但由于这个JSON在map结构中，所以编译器不知道这个错误的字段名，所以编译时不会报错。


### 02.定义Model进行转化
- 好的解决方法即“Json Model化”
    - 具体做法就是，通过预定义一些与Json结构对应的Model类，然后在请求到数据后再动态根据数据创建出Model类的实例。
    - 这样一来，在开发阶段我们使用的是Model类的实例，而不再是Map/List，这样访问内部属性时就不会发生拼写错误。
- 例如，我们可以通过引入一个简单的模型类(Model class)来解决前面提到的问题，我们称之为`User`。在User类内部，我们有：
    - 一个`User.fromJson` 构造函数, 用于从一个map构造出一个 `User`实例 map structure
    - 一个`toJson` 方法, 将 `User` 实例转化为一个map.
    - 这样，调用代码现在可以具有类型安全、自动补全字段（name和email）以及编译时异常。如果我们将拼写错误字段视为`int`类型而不是`String`， 那么我们的代码就不会通过编译，而不是在运行时崩溃。
        ```dart
        class User {
          final String name;
          final String email;
        
          User(this.name, this.email);
        
          User.fromJson(Map<String, dynamic> json)
              : name = json['name'],
                email = json['email'];
        
          Map<String, dynamic> toJson() =>
            <String, dynamic>{
              'name': name,
              'email': email,
            };
        }
        ```
- 现在，序列化逻辑移到了模型本身内部。采用这种新方法，我们可以非常容易地反序列化user.
    ```dart
    Map userMap = json.decode(json);
    var user = new User.fromJson(userMap);
    
    print('Howdy, ${user.name}!');
    print('We sent the verification link to ${user.email}.');
    ```
- 要序列化一个user，我们只是将该`User`对象传递给该`json.encode`方法。
    - 我们不需要手动调用`toJson`这个方法，因为`JSON.encode内部会自动调用。
    ```dart
    String json = json.encode(user);
    ```
- 这样，调用代码就不用担心JSON序列化了，但是，Model类还是必须的。在实践中，`User.fromJson`和`User.toJson`方法都需要单元测试到位，以验证正确的行为。



### 03.如何处理嵌套复杂Json


### 04.如何自动做json转化


### 05.Json转化中遇到的问题














