#### 目录介绍
- 01.线程的创建使用
- 02.三种创建线程区别
- 03.线程start方法解读
- 04.线程join方法解读



### 01.线程的创建使用
#### 1.1 创建线程三种方式
- 如何在用户程序中新建一个线程了，只要有三种方式：
    - 1.通过继承Thread类，重写run方法；
    - 2.通过实现runnable接口；
    - 3.通过实现callable接口这三种方式
- 直接创建，如下所示
    ``` java
    new Thread(new Runnable() {
        @Override
        public void run() {
            
        }
    }).start();
    ```
  
#### 1.2 通过继承Thread类方式
- 继承Thread，创建步骤如下
    - 定义Thread类的子类，并重写该类的run方法，该run方法的方法体就代表了线程要完成的任务。因此把run()方法称为执行体。
    - 创建Thread子类的实例，即创建了线程对象。调用线程对象的start()方法来启动该线程。代码如下所示
    ``` java
    public class ThreadDemo {
    	public static void main(String[] args) {
    		// 创建对象
    		MyThread t1 = new MyThread() ;
    		MyThread t2 = new MyThread() ;
    		// 启动线程: 需要使用start方法启动线程, 如果我们在这里调用的是run方法,那么我们只是把该方法作为普通方法进行执行
    //		t1.run() ;
    //		t1.run() ;
    		t1.start() ;		// 告诉jvm开启一个线程调用run方法
    		// t1.start() ;		// 一个线程只能被启动一次
    		t2.start() ;
    	}
    }
    
    public class MyThread extends Thread {
    	@Override
    	public void run() {
    		for(int x = 0 ; x < 1000 ; x++) {
    			System.out.println(x);
    		}
    	}
    }
    ```


#### 1.3 通过Runnable接口创建线程类
- 创建步骤如下
    - 定义runnable接口的实现类，并重写该接口的run()方法，该run()方法的方法体同样是该线程的线程执行体。
    - 创建 Runnable实现类的实例，并依此实例作为Thread的target来创建Thread对象，该Thread对象才是真正的线程对象。
    - 调用线程对象的start()方法来启动该线程。
- 代码如下所示
    ```
    public static void main(String[] args) {
    	// 创建定义的类的对象
    	MyThread mt = new MyThread() ;
    	// 创建Thread的对象吧第三步创建的对象作为参数传递进来
    	Thread t1 = new Thread(mt , "张三") ;
    	Thread t2 = new Thread(mt , "李四") ;
    	// 启动线程
    	t1.start() ;
    	t2.start() ;
    }
    
    public class MyThread implements Runnable {
    	@Override
    	public void run() {
    		for(int x = 0 ; x < 1000 ; x++) {
    			System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "---" + x);
    		}
    		
    	}
    }
    ```


#### 1.4 通过Callable和Future创建线程
- **Callable基础介绍**
    - Runnable 从 JDK1.0 开始就有了，Callable 是在 JDK1.5 增加的。
    - 它们的主要区别是 Callable 的 call() 方法可以返回值和抛出异常，而 Runnable 的 run() 方法没有这些功能。Callable 可以返回装载有计算结果的 Future 对象。
- 通过对比两个接口得到这样的结论
    - Callable 接口下的方法是 call()，Runnable 接口的方法是 run()；
    - Callable 的任务执行后可返回值，而 Runnable 的任务是不能返回值的；
    - call() 方法可以抛出异常，run()方法不可以的；
    - 运行 Callable 任务可以拿到一个 Future 对象，表示异步计算的结果。它提供了检查计算是否完成的方法，以等待计算的完成，并检索计算的结果。通过 Future 对象可以了解任务执行情况，可取消任务的执行，还可获取执行结果；
    ```
    public interface Runnable {
        public void run();
    }
    
    public interface Callable<V> {
        V call() throws Exception;
    }
    ```
- 创建步骤如下所示
    - 创建Callable接口的实现类，并实现call()方法，该call()方法将作为线程执行体，并且有返回值。
    - 创建Callable实现类的实例，使用FutureTask类来包装Callable对象，该FutureTask对象封装了该Callable对象的call()方法的返回值。
    - 使用FutureTask对象作为Thread对象的target创建并启动新线程。
    - 调用FutureTask对象的get()方法来获得子线程执行结束后的返回值，调用get()方法会阻塞线程。
- 代码如下所示
    ```
    public class CallableThread implements Callable<Integer> {
        @Override
        public Integer call() throws Exception {
            int i = 0;
            for (; i < 100; i++) {
                System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " " + i);
            }
            return i;
        }
    }
    
    
    public class ThreadDemo {
        public static void main(String[] args) {
            CallableThread ctt = new CallableThread();
            FutureTask<Integer> ft = new FutureTask<>(ctt);
            for (int i = 0; i < 100; i++) {
                System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " 的循环变量i的值" + i);
                if (i == 20) {
                    new Thread(ft, "有返回值的线程").start();
                }
            }
            try {
                System.out.println("子线程的返回值：" + ft.get());
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            } catch (ExecutionException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
    ```



### 02.三种创建线程区别
- 采用实现Runnable、Callable接口的方式创建多线程时
    - 优势是：
        - 线程类只是实现了Runnable接口或Callable接口，还可以继承其他类。
        - 在这种方式下，多个线程可以共享同一个target对象，所以非常适合多个相同线程来处理同一份资源的情况，从而可以将CPU、代码和数据分开，形成清晰的模型，较好地体现了面向对象的思想。
    - 劣势是：
        - 编程稍微复杂，如果要访问当前线程，则必须使用Thread.currentThread()方法。
- 使用继承Thread类的方式创建多线程时
    - 优势是：
        - 编写简单，如果需要访问当前线程，则无需使用Thread.currentThread()方法，直接使用this即可获得当前线程。
    - 劣势是：
        - 线程类已经继承了Thread类，所以不能再继承其他父类。


### 03.线程start方法解读
#### 3.1 调用start线程原理
- 调用start表示，告诉jvm开启线程，然后会调用线程的run方法
    ``` java
    // 创建对象
    MyThread t1 = new MyThread() ;
    // 启动线程: 需要使用start方法启动线程, 如果我们在这里调用的是run方法,那么我们只是把该方法作为普通方法进行执行
    t1.start() ;		// 告诉jvm开启一个线程调用run方法
    // t1.start() ;		// 一个线程只能被启动一次
    ```


#### 3.2 为何不能重复start
- 可以发现即使多次调用start方法，线程只会被执行一次。那么这个究竟是怎么做到的呢？多次start会怎么样
    - 将会抛出java.lang.IllegalThreadStateException，也就是线程状态非法异常 
    - 查看一下start方法的源码，代码大概意思是：首先校验状态，如果不是新建状态或者已经创建过则直接抛出异常。然后将当前线程添加进线程组，然后调用原生run方法并且记录开启状态started为true，当然如果线程启动失败，从线程组中移除当前前程。


#### 3.3 start和run方法区别
- 线程中start和run方法有什么区别？
    - 为什么我们调用start()方法时会执行run()方法，为什么我们不能直接调用run()方法？这是一个非常经典的java多线程面试问题。
    - 当你调用start()方法时你将创建新的线程，并且执行在run()方法里的代码。但是如果你直接调用run()方法，它不会创建新的线程也不会执行调用线程的代码。


### 04.线程join方法解读



### 07.线程setDaemon守护
- setDaemon方法
    - public final void setDaemon(boolean on)
    - 将该线程标记为守护线程或用户线程。当正在运行的线程都是守护线程时，Java 虚拟机退出。
- 注意要点：
    - 该方法必须在启动线程前调用。
    - jvm会线程程序中存在的线程类型,如果线程全部是守护线程,那么jvm就停止。
- 守护线程是一种特殊的线程
    - 就和它的名字一样，它是系统的守护者，在后台默默地守护一些系统服务，比如垃圾回收线程，JIT线程就可以理解守护线程。与之对应的就是用户线程，用户线程就可以认为是系统的工作线程，它会完成整个系统的业务操作。用户线程完全结束后就意味着整个系统的业务任务全部结束了，因此系统就没有对象需要守护的了，守护线程自然而然就会退。当一个Java应用，只有守护线程的时候，虚拟机就会自然退出。
- 下面以一个简单的例子来表述Daemon线程的使用。
    ```
    public class DaemonDemo {
        public static void main(String[] args) {
            Thread daemonThread = new Thread(new Runnable() {
                @Override
                public void run() {
                    while (true) {
                        try {
                            System.out.println("i am alive");
                            Thread.sleep(500);
                        } catch (InterruptedException e) {
                            e.printStackTrace();
                        } finally {
                            System.out.println("finally block");
                        }
                    }
                }
            });
            daemonThread.setDaemon(true);
            daemonThread.start();
            //确保main线程结束前能给daemonThread能够分到时间片
            try {
                Thread.sleep(800);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
    ```
- 输出结果为：
    ```
    > i am alive
    > finally block
    > i am alive
    ```
- 上面的例子中daemodThread run方法中是一个while死循环，会一直打印,但是当main线程结束后daemonThread就会退出所以不会出现死循环的情况。main线程先睡眠800ms保证daemonThread能够拥有一次时间片的机会，也就是说可以正常执行一次打印“i am alive”操作和一次finally块中"finally block"操作。紧接着main 线程结束后，daemonThread退出，这个时候只打印了"i am alive"并没有打印finnal块中的。因此，这里需要注意的是**守护线程在退出的时候并不会执行finnaly块中的代码，所以将释放资源等操作不要放在finnaly块中执行，这种操作是不安全的**线程可以通过setDaemon(true)的方法将线程设置为守护线程。并且需要注意的是设置守护线程要先于start()方法，否则会报
    > Exception in thread "main" java.lang.IllegalThreadStateException
    > 	at java.lang.Thread.setDaemon(Thread.java:1365)
    > 	at learn.DaemonDemo.main(DaemonDemo.java:19)
- 这样的异常，但是该线程还是会执行，只不过会当做正常的用户线程执行。









### 05.线程API使用
- 前面谈了不少理论，下面谈谈线程API使用，我会侧重于平时工作学习中，容易被忽略的一些方面。
- 先来看看守护线程（Daemon Thread），有的时候应用中需要一个长期驻留的服务程序，但是不希望其影响应用退出，就可以将其设置为守护线程，如果JVM发现只有守护线程存在时，将结束进程，具体可以参考下面代码段。注意，必须在线程启动之前设置。
    ```
    Thread daemonThread = new Thread();
    daemonThread.setDaemon(true);
    daemonThread.start();
    ```
- 再来看看Spurious wakeup。尤其是在多核CPU的系统中，线程等待存在一种可能，就是在没有任何线程广播或者发出信号的情况下，线程就被唤醒，如果处理不当就可能出现诡异的并发问题，所以我们在等待条件过程中，建议采用下面模式来书写。
    ```
    // 推荐
    while ( isCondition()) {
        waitForAConfition(...);
    }
     
     
    // 不推荐，可能引入bug
    if ( isCondition()) {
        waitForAConfition(...);
    }
    ```
- Thread.onSpinWait()，这是Java 9中引入的特性。“自旋锁”（spin-wait, busy-waiting），也可以认为其不算是一种锁，而是一种针对短期等待的性能优化技术。“onSpinWait()”没有任何行为上的保证，而是对JVM的一个暗示，JVM可能会利用CPU的pause指令进一步提高性能，性能特别敏感的应用可以关注。
- 再有就是慎用ThreadLocal，这是Java提供的一种保存线程私有信息的机制，因为其在整个线程声明周期内有效，所以可以方便地在一个线程关联的不同业务模块之间传递信息，比如事务ID、Cookie等上下文相关信息。它的实现结构，可以参考源码，数据存储于线程相关的ThreadLocalMap，其内部条目是弱引用，如下面片段。
    ```
    static class ThreadLocalMap {
     
        static class Entry extends WeakReference<ThreadLocal<?>> {
            /** The value associated with this ThreadLocal. */
            Object value;
            Entry(ThreadLocal<?> k, Object v) {
                super(k);
                value = v;
            }
        }
       // …
    }
    ```
- 当Key为null时，该条目就变成“废弃条目”，相关“value”的回收，往往依赖于几个关键点，即set、remove、rehash。下面是set的示例，我进行了精简和注释：
    ```
    private void set(ThreadLocal<?> key, Object value) {
        Entry[] tab = table;
        int len = tab.length;
        int i = key.threadLocalHashCode & (len-1);
     
        for (Entry e = tab[i];; …) {
            //…
            if (k == null) {
            // 替换废弃条目
                replaceStaleEntry(key, value, i);
                return;
            }
        }
     
        tab[i] = new Entry(key, value);
        int sz = ++size;
        //  扫描并清理发现的废弃条目，并检查容量是否超限
        if (!cleanSomeSlots(i, sz) && sz >= threshold)
            rehash();// 清理废弃条目，如果仍然超限，则扩容（加倍）
    }
    ```
- 具体的清理逻辑是实现在cleanSomeSlots和expungeStaleEntry之中，如果你有兴趣可以自行阅读。

 




### 04.线程sleep休眠操作
#### 4.1 sleep使用介绍
- sleep方法
    - public static void sleep(long time) ;	
    - time表达的意思是休眠的时间 , 单位是毫秒
- sleep方法具体作用
    - 在指定的毫秒数内让当前正在执行的线程休眠（暂停执行），此操作受到系统计时器和调度程序精度和准确性的影响。
    - 让其他线程有机会继续执行，但它并不释放对象锁。也就是如果有Synchronized同步块，其他线程仍然不能访问共享数据。注意该方法要捕获异常。
- sleep如何使低优先级线程执行
    - 比如有两个线程同时执行(没有Synchronized)，一个线程优先级为MAX_PRIORITY，另一个为MIN_PRIORITY，如果没有Sleep()方法，只有高优先级的线程执行完成后，低优先级的线程才能执行；但当高优先级的线程sleep(5000)后，低优先级就有机会执行了。
    - 总之，sleep()可以使低优先级的线程得到执行的机会，当然也可以让同优先级、高优先级的线程有执行的机会。


#### 4.2 sleep(0)的作用是什么
- Thread.sleep(0)的作用是啥？
    - 由于Java采用抢占式的线程调度算法，因此可能会出现某条线程常常获取到CPU控制权的情况，为了让某些优先级比较低的线程也能获取到CPU控制权，可以使用Thread.sleep(0)手动触发一次操作系统分配时间片的操作，这也是平衡CPU控制权的一种操作。[博客](https://github.com/yangchong211/YCBlogs)


#### 4.3 sleep后怎么被唤醒
- 怎么唤醒一个阻塞的线程？
    - 如果线程是因为调用了wait()、sleep()或者join()方法而导致的阻塞，可以中断线程，并且通过抛出InterruptedException来唤醒它；
    - 如果线程遇到了IO阻塞，无能为力，因为IO是操作系统实现的，Java代码并没有办法直接接触到操作系统。
- 假设现在是 2018-4-7 12:00:00.000，如果我调用一下 Thread.Sleep(1000) ，在 2018-4-7 12:00:01.000 的时候，这个线程会不会被唤醒？
    - 答案是：不一定。因为你只是告诉操作系统：在未来的1000毫秒内我不想再参与到CPU竞争。那么1000毫秒过去之后，这时候也许另外一个线程正在使用CPU，那么这时候操作系统是不会重新分配CPU的，直到那个线程挂起或结束；况且，即使这个时候恰巧轮到操作系统进行CPU 分配，那么当前线程也不一定就是总优先级最高的那个，CPU还是可能被其他线程抢占去。
    - 与此相似的，Thread有个Resume函数，是用来唤醒挂起的线程的。好像上面所说的一样，这个函数只是“告诉操作系统我从现在起开始参与CPU竞争了”，这个函数的调用并不能马上使得这个线程获得CPU控制权。



### 03.wait和sleep方法
- wait和sleep方法的区别
    - 最大的不同是在等待时wait会释放锁，而sleep一直持有锁。Wait通常被用于线程间交互，sleep通常被用于暂停执行。[博客](https://github.com/yangchong211/YCBlogs)
- wait()和sleep()其他区别
    - sleep()方法是Thread的静态方法，而wait是Object实例方法
    - 调用sleep()方法的过程中，线程不会释放对象锁。而 调用 wait 方法线程会释放对象锁 
    - sleep睡眠后不出让系统资源，wait让出系统资源其他线程可以占用CPU 
    - sleep(milliseconds)需要指定一个睡眠时间，时间一到会自动唤醒。
    - wait()方法必须要在同步方法或者同步块中调用，也就是必须已经获得对象锁。而sleep()方法没有这个限制可以在任何地方种使用。另外，wait()方法会释放占有的对象锁，使得该线程进入等待池中，等待下一次获取资源。而sleep()方法只是会让出CPU并不会释放掉对象锁；
    - sleep()方法在休眠时间达到后如果再次获得CPU时间片就会继续执行，而wait()方法必须等待Object.notift/Object.notifyAll通知后，才会离开等待池，并且再次获得CPU时间片才会继续执行。
- 通俗解释
    - Java程序中wait 和 sleep都会造成某种形式的暂停，它们可以满足不同的需要。wait()方法用于线程间通信，如果等待条件为真且其它线程被唤醒时它会释放锁，而 sleep()方法仅仅释放CPU资源或者让当前线程停止执行一段时间，但不会释放锁。





### 02.sleep方法为何需要捕获异常
- 先来看一下下面代码
    ``` java
    try {
        Thread.sleep(2000);
    } catch (InterruptedException e) {
        e.printStackTrace();
    }
    ```
- 然后看一下源码
    - 从这里可以看出，当millis为0的时候，并且线程调用了interrupted方法，如果使用sleep则会抛出异常InterruptedException，所以需要捕获一下。
    - sleep方法添加了锁
    ``` java
    public static void sleep(long millis) throws InterruptedException {
        Thread.sleep(millis, 0);
    }
    
    public static void sleep(long millis, int nanos) throws InterruptedException {
        if (millis < 0) {
            throw new IllegalArgumentException("millis < 0: " + millis);
        }
        if (nanos < 0) {
            throw new IllegalArgumentException("nanos < 0: " + nanos);
        }
        if (nanos > 999999) {
            throw new IllegalArgumentException("nanos > 999999: " + nanos);
        }

        // The JLS 3rd edition, section 17.9 says: "...sleep for zero
        // time...need not have observable effects."
        if (millis == 0 && nanos == 0) {
            // ...but we still have to handle being interrupted.
            if (Thread.interrupted()) {
              throw new InterruptedException();
            }
            return;
        }

        long start = System.nanoTime();
        long duration = (millis * NANOS_PER_MILLI) + nanos;

        Object lock = currentThread().lock;

        // Wait may return early, so loop until sleep duration passes.
        synchronized (lock) {
            while (true) {
                sleep(lock, millis, nanos);

                long now = System.nanoTime();
                long elapsed = now - start;

                if (elapsed >= duration) {
                    break;
                }

                duration -= elapsed;
                start = now;
                millis = duration / NANOS_PER_MILLI;
                nanos = (int) (duration % NANOS_PER_MILLI);
            }
        }
    }
    ```


### 03.sleep(0)作用是什么
- Thread.Sleep(0) 。既然是 Sleep 0 毫秒，那么他跟去掉这句代码相比，有啥区别么？
    - 答案是：有，而且区别很明显。Thread.Sleep(0)的作用，就是“触发操作系统立刻重新进行一次CPU竞争”。
    - 竞争的结果也许是当前线程仍然获得CPU控制权，也许会换成别的线程获得CPU控制权。这也是我们在大循环里面经常会写一句Thread.Sleep(0)，因为这样就给了其他线程比如Paint线程获得CPU控制权的权力，这样界面就不会假死在那里。
- sleep(0)会抛出异常吗？
    - 会抛出异常，代码如下所示
    ``` java
    public static void sleep(long millis, int nanos)
        throws InterruptedException {
            if (millis < 0) {
                throw new IllegalArgumentException("millis < 0: " + millis);
            }
            if (nanos < 0) {
                throw new IllegalArgumentException("nanos < 0: " + nanos);
            }
            if (nanos > 999999) {
                throw new IllegalArgumentException("nanos > 999999: " + nanos);
            }
    
            // The JLS 3rd edition, section 17.9 says: "...sleep for zero
            // time...need not have observable effects."
            if (millis == 0 && nanos == 0) {
                // ...but we still have to handle being interrupted.
                if (Thread.interrupted()) {
                  throw new InterruptedException();
                }
                return;
            }
    ```






