#### 目录介绍
- 01.Java问题大整理
- 02.Android问题大整理
- 03.精品问题技术
- 04.Python问题整理
- 05.flutter问题整理




### 好消息
- 博客笔记大汇总【15年10月到至今】，包括Java基础及深入知识点，Android技术博客，Python学习笔记等等，还包括平时开发中遇到的bug汇总，当然也在工作之余收集了大量的面试题，长期更新维护并且修正，持续完善……开源的文件是markdown格式的！同时也开源了生活博客，从12年起，积累共计N篇[近100万字，陆续搬到网上]，转载请注明出处，谢谢！所有博客陆续更新到GitHub上！
- **链接地址：https://github.com/yangchong211/YCBlogs**
- 如果觉得好，可以star一下，谢谢！当然也欢迎提出建议，万事起于忽微，量变引起质变！




### 01.Java问题大整理
#### 1.1 [01.Java基础部分问题(19个)](https://juejin.im/post/5c209718e51d451be35e3e70)
- 1.0.0.1 请手写equal方法【String类】，讲讲具体的原理？Object类的equla方法是怎样的？
- 1.0.0.2 请说下String与StringBuffer区别，StringBuffer底部如何实现？String类可以被继承吗，为什么？
- 1.0.0.3 String a=""和String a=new String("")的的关系和异同？String的创建机制如何理解？
- 1.0.0.4 为什么 Java 中的 String 是不可变的（Immutable）？字符串设计和实现考量？String不可变的好处？
- 1.0.0.5 static关键字可以修饰什么？static使用的注意事项有哪些？static关键字的特点？使用static存在什么问题？
- 1.0.0.6 static变量存储位置是哪里？静态变量的生命周期？静态变量何时销毁？静态引用的对象回收如何理解？
- 1.0.0.7 访问修饰符public,private,protected,以及不写（默认）时的区别？访问修饰符底层怎么实现访问权限管理？
- 1.0.0.8 静态变量和实例变量的区别？成员变量与局部变量的区别有那些？外部类和内部类有何区别，生命周期是怎样的？
- 1.0.0.9 如何实现对象克隆？克隆有哪些方式？深克隆和浅克隆有何区别？深克隆和浅克隆分别说的是什么意思？
- 1.0.1.0 int和Integer的区别？装箱、拆箱什么含义？什么时候装箱/拆箱？装箱和拆箱是如何实现的？
- 1.0.1.1 Object有哪些公有方法？Object类toString()返回的是什么？为什么说类一定要实现Cloneable接口才可以克隆？
- 1.0.1.2 final，finally，finalize有什么不同？finally什么情况下不会被执行？java.lang 包下为什么要设置final？
- 1.0.1.3 为什么要用通配符？上界通配符和下界通配符注意要点？什么是无界通配符？如何理解泛型编译器类型检查？
- 1.0.1.4 什么是泛型擦除，能否通过开发中实际案例说下？如何获取泛型的具体的类型【反射】？
- 1.0.1.5 如何验证int类型是否线程安全？那些类型是线程安全的？举一个线程安全的例子【AtomicInteger】？
- 1.0.1.6 Java序列话中如果有些字段不想进行序列化怎么办？Java序列化机制底层实现原理是怎样的？
- 1.0.1.8 原始数据类型和引用类型局限性？为何要引用基本数据包装类？基本数据类型一定存储在栈中吗？
- 1.0.1.9 new Integer(123) 与 Integer.valueOf(123)有何区别，请从底层实现分析两者区别？
- 1.0.2.0 instanceof它的作用是什么？在使用过程中注意事项有哪些？它底层原理是如何实现的，说说你的理解？


#### 1.2 [02.Java面向对象问题(11个)](https://juejin.im/post/5c209ae46fb9a049e12a382a)
- 2.0.0.1 面向对象编程的四大特性及其含义？封装、继承、多态分别是什么？为何要封装？为什么是单继承而不能多继承呢？
- 2.0.0.2 重载和重写的区别？重载和重写绑定机制有何区别？父类的静态方法能否被子类重写？重写是动态绑定，如何理解机制？
- 2.0.0.3 什么是绑定？静态和动态绑定如何区别？动态绑定编译原理是什么？动态绑定运行原理是什么？
- 2.0.0.4 接口和抽象类的区别是什么？接口的意义是什么？抽象类的意义是什么？如何选择抽象类和接口？
- 2.0.0.5 为什么内部类调用的外部变量必须是final修饰的？局部变量对垃圾回收机制有什么样的影响？
- 2.0.0.7 什么是多态？多态的实现方式有哪些？多态有哪些弊端？Java实现多态有哪些必要条件？多态的实现原理？
- 2.0.0.9 静态变量和成员变量的区别？代码块有哪些？构造代码块和构造方法哪一个先执行？
- 2.0.0.8 将不同对象分类的服务方法进行抽象，把业务逻辑的紧耦合关系拆开，实现代码的隔离保证了方便的扩展？
- 2.0.1.0 抽象类具有什么特点？抽象类和普通类有何区别？抽象类可以new吗？会出现什么问题？
- 2.0.1.1 什么是内部类，有哪些？静态内部类和非静态内部类的区别？内部类作用的作用主要是什么？内部类和外部类联系？




#### 1.3 [03.Java数据结构问题(23个)](https://juejin.im/user/5939433efe88c2006afa0c6e/posts)
- 3.0.0.1 在arrayList中System.arraycopy()和Arrays.copyOf()方法区别联系？System.arraycopy()和Arrays.copyOf()代码说明？
- 3.0.0.3 Collection集合和Map集合的区别？Map集合的特点？说下Map集合整体结构？
- 3.0.0.4 Java集合框架中有哪些类？都有什么特点？集合框架用到Collection接口，这个接口有何特点？
- 3.0.0.5 ArrayList添加元素时如何扩容？如何添加元素到指定位置，该操作复制是深拷贝还是浅拷贝？
- 3.0.0.6 如何理解ArrayList的扩容消耗？Arrays.asList方法后的List可以扩容吗？ArrayList如何序列化？
- 3.0.0.7 如何理解list集合读写机制和读写效率？什么是CopyOnWriteArrayList，它与ArrayList有何不同？
- 3.0.0.8 如何理解Java集合的快速失败机制 “fail-fast”？出现这个原因是什么？有何解决办法？
- 3.0.0.9 LinkedList集合有何特点？LinkedList相比ArrayList效率如何？用什么进行论证？
- 3.0.1.0 HashSet和TreeSet的区别？是如何保证唯一值的，底层怎么做到的？
- 3.0.1.3 HashMap有哪些特点，简单说一下？HashMap内部的结构是怎样的？简单说一下什么是桶，作用是什么？
- 3.0.1.4 当有键值对插入时，HashMap会发生什么 ? 对于查找一个key时，HashMap会发生什么 ?
- 3.0.1.5 HashMap和Hashtable的区别？HashMap在put、get元素的过程？体现了什么数据结构？
- 3.0.1.6 如何保证HashMap线程安全？底层怎么实现的？HashMap是有序的吗？如何实现有序？
- 3.0.1.7 HashMap存储两个对象的hashcode相同会发生什么？如果两个键的hashcode相同，你如何获取值对象？
- 3.0.1.8 HashMap为什么不直接使用hashCode()处理后的哈希值直接作为table的下标？
- 3.0.1.9 为什么HashMap中String、Integer这样的包装类适合作为K？如果要用对象最为key，该如何操作？
- 3.0.2.0 HashMap是如何扩容的？如何理解HashMap的大小超过了负载因子定义的容量？重新调整HashMap大小存在什么问题吗？
- 3.0.2.1 HashMap是线程安全的吗？多线程条件下put存储数据会发生什么情况？如何理解它并发性？
- 3.0.2.2 TreeMap集合结构有何特点？使用场景是什么？将"aababcabcdabcde"打印成a(5)b(4)c(3)d(2)e(1)？
- 3.0.2.3 说一下HashSet集合特点？如何存储null值的？HashSet是如何去重操作？手写产生10个1-20之间的随机数要求随机数不能重复案例？




#### 1.4 [04.Java Io流问题(9个)](https://juejin.im/post/5c20c0ece51d454ad55f27e0)
- 4.0.0.1 说一下Java IO里面的常见类，字节流，字符流、接口、实现类、方法阻塞？
- 4.0.0.2 什么是比特(Bit),什么是字节(Byte),什么是字符(Char),它们长度是多少,各有什么区别？
- 4.0.0.3 字符流和字节流有什么区别？如何选择字节流或者字符流？什么是缓冲区，有什么作用？
- 4.0.0.4 IO流中用到哪些模式？谈一谈IO流中用到的适配器模式和装饰者模式的作用优势？
- 4.0.0.5 说一下对NIO的理解？NIO和IO的主要区别？NIO和IO如何影响应用程序的设计?
- 4.0.0.9 如何实现对象克隆？克隆有哪些方式？深克隆和浅克隆有何区别？深克隆和浅克隆分别说的是什么意思？
- 4.0.1.0 浅拷贝会创建新的对象吗？对于基本类型拷贝的是什么？怎么样实现浅拷贝，浅拷贝前后对象地址值会一样吗？
- 4.0.1.1 对字节流进行大量的从硬盘读取,要用那个流,为什么？有什么需要注意的问题？


#### 1.5 [05.Java多线程问题(22个)](https://juejin.im/post/5c20c27551882504bd0e6f6d)
- 5.0.0.1 线程池具有什么优点和缺点？为什么说开启大量的线程,会降低程序的性能，那么该如何做才能降低性能？
- 5.0.0.3 线程中start和run方法有什么区别？wait和sleep方法的不同？sleep() 、join()、yield()有什么区别？
- 5.0.0.4 用Java手写一个会导致死锁的程序，遇到这种问题解决方案是什么？如何预防死锁的产生？
- 5.0.0.5 ThreadLocal(线程变量副本)这个类的作用是什么？ThreadLocal为何要设计key存储当前的threadlocal对象？
- 5.0.0.6 什么是线程安全？线程安全有那几个级别？保障线程安全有哪些手段？ReentrantLock和synchronized的区别？
- 5.0.0.7 Volatile和Synchronized各自用途是什么？有哪些不同点？Synchronize在编译时如何实现锁机制？
- 5.0.0.8 wait()和sleep()的区别？各自有哪些使用场景？怎么唤醒一个阻塞的线程？Thread.sleep(0)的作用是啥？
- 5.0.0.9 同步和非同步、阻塞和非阻塞的概念？分别有哪些使用场景？说说你是如何理解他们之间的区别？
- 5.0.1.0 线程的有哪些状态？请绘制该状态的流程图？讲一下线程的执行生命周期流程？线程如果出现了运行时异常会怎么样?
- 5.0.1.1 synchronized锁什么？synchronized同步代码块还有同步方法本质上锁住的是谁？为什么？
- 5.0.1.3 CAS是什么？CAS原理是什么？CAS实现原子操作会出现什么问题？对于多个共享变量CAS可以保证原子性吗？
- 5.0.1.4 假如有n个网络线程，需要当n个网络线程完成之后，再去做数据处理，你会怎么解决这个问题？
- 5.0.1.5 Runnable接口和Callable接口的区别？Callable中是如何处理线程异常的情况？如何监测runnable异常？
- 5.0.1.6 如果提交任务时，线程池队列已满，这时会发生什么？线程调度算法是什么？
- 5.0.1.7 什么是乐观锁和悲观锁？悲观锁机制存在哪些问题？乐观锁是如何实现冲突检测和数据更新？
- 5.0.1.8 线程类的构造方法、静态块是被哪个线程调用的？同步方法和同步块，哪个是更好的选择？同步的范围越少越好吗？
- 5.0.1.9 synchonized(this)和synchonized(object)区别？Synchronize作用于方法和静态方法区别？
- 5.0.2.0 volatile是什么？volatile的用途是什么？线程在工作内存进行操作后何时会写到主内存中？
- 5.0.2.1 被volatile修饰变量在多线程下如何获最新值？理解volatile的happens-before关系？多线程下执行volatile读写后的内存状态？
- 5.0.2.2 Volatile实现原理？一个int变量，用volatile修饰，多线程去操作++，线程安全吗？那如何才能保证i++线程安全？
- 5.0.2.3 在Java内存模型有哪些可以保证并发过程的原子性、可见性和有序性的措施？



#### 1.6 [06.Java 虚拟机问题(13个)](https://juejin.im/post/5c235468e51d4524384a8492)
- 6.0.0.1 运行时数据区域有哪些？Java虚拟机栈是做什么的？本地方法栈又是做什么的？
- 6.0.0.2 对象的内存布局？对象的访问定位方式有哪些？使用指针访问和使用句柄访问各具有何优势？
- 6.0.0.3 说一下对象的创建过程？变量创建过程种放在虚拟机哪里？变量[区别静态变量]什么时候回收？
- 6.0.0.4 OutOfMemoryError异常在哪些数据区域中可能会出现？分别说一下这个数据区域出现OOM的场景和缘由？
- 6.0.0.6 Java中堆和栈的区别？分别写出堆内存溢出与栈内存溢出的程序？以及如何解决溢出代码方案？
- 6.0.0.7 如果对象的引用被置为null，垃圾收集器是否会立即释放对象占用的内存？
- 6.0.0.8 java中垃圾收集的方法有哪些？如何实现检测垃圾？引用计数法有什么不足，说下看法？
- 6.0.1.1 如和判断一个对象是否存活?引用计数法和可达性算法哪个更加好？如何理解一个对象不一定会被回收？
- 6.0.1.2 Class.forName() 和ClassLoader.loadClass()区别？实际开发你用那种，为什么？
- 6.0.1.3 Java对象的访问定位方式有哪些？这些访问方式各有何利弊？如何理解通过句柄访问方式？
- 6.0.1.4 内存回收主要是针对那块？如何判断对象是否死亡？如何判断一个常量是废弃常量？如何判断一个类是无用的类？


#### 1.7 [07.Java 类的加载问题(8个)](https://juejin.im/post/5c2357736fb9a049ab0da953)
- 7.0.0.1 Java内存模型里包含什么？程序计数器的作用是什么？常量池的作用是什么？
- 7.0.0.2 什么是类加载器？类加载器工作机制是什么？类加载器种类？什么是双亲委派机制？
- 7.0.0.3 什么时候发生类初始化？类初始化后对类的做了什么，加载变量，常量，方法都内存那个位置？
- 7.0.0.4 通过下面一个代码案例理解类加载顺序？当遇到 类名.变量 加载时，只加载变量所在类吗？
- 7.0.0.5 看下面这段代码，说一下准备阶段和初始化阶段常量变化的原理？变量初始化过程？
- 7.0.0.7 说收垃圾回收机制？为什么引用计数器判定对象是否回收不可行？有哪些引用类型？
- 7.0.0.8 谈谈Java的类加载过程？加载做了什么？验证做了什么？准备做了什么？解析做了什么？初始化做了什么？


#### 1.8 [08.Java 反射问题(6个)](https://juejin.im/post/5c2358ba6fb9a049a62ca06c)
- 8.0.0.1 反射的原理是什么？有哪些途径获取到Class对象，Class类的含义和作用是什么？什么是class类？
- 8.0.0.2 有哪些方式可以提高反射效率？为何反射消耗性能？究竟是怎么影响的，举例说明？
- 8.0.0.3 java反射机制提供了什么功能？发射具有暴力访问权限，如何防止反射序列化攻击单例？
- 8.0.0.4 通过反射获得泛型的实际类型参数？反射获取构造方法，变量，方法的方法是哪些？
- 8.0.0.5 getGenericParameterTypes 与 getParameterTypes区别？
- 8.0.0.6 反射有什么作用和应用？反射和注解相比，为何反射消耗性能，有什么优缺点？



#### 1.10 [10.Java 异常机制问题(10个)](https://juejin.im/post/5c235fa3f265da617464e295)
- 10.0.0.1 见过哪些运行时异常？异常处理机制知道哪些？从异常是否必须需要被处理的角度来看怎么分类？
- 10.0.0.2 运用Java异常处理机制？异常处理的原理？Java中检查异常和非检查异常的区别？
- 10.0.0.3 异常处理的过程中，你遵循那些好的实践？ throw 和 throws这两个关键字在java中有什么不同？
- 10.0.0.4 你知道什么是“异常链”吗？自定义实现过哪些异常，怎么写的?可以有一个空的catch块吗？
- 10.0.0.5 Java异常类有哪些的重要方法？导致“主线程中的异常”的不同场景是什么？
- 10.0.0.6 看下面这段子类继承父类代码有什么问题？针对抛异常是IOException还是Exception，能随便写吗，结合案例说一下？
- 10.0.0.7 捕获异常时，为何在catch中要注意异常层级关系？需要注意哪些问题？
- 10.0.0.8 在程序中使用自定义异常类，大体可分为哪些步骤？哪些开发场景用到，说说你的编程经验？



#### 1.12 [12.Java 设计模式问题(3个)]()
- 12.0.0.1 实现单例模式有几种方法？懒汉式中双层锁的目的是什么？两次判空的目的又是什么？
- 12.0.0.2 如何理解生产者消费者模型？写一下生产者消费者模型的代码案例？解决关键问题的思路主要是什么？
- 12.0.0.3 看下面代码，利用面向对象设计原则如何改进，可以保证代码后期的拓展性和解耦问题？



#### 1.13 [13.Java 其他深入问题[6个]]()
- 13.0.0.1 通过代码案例分析Java内存分配情况？JVM加载类过程是怎样的？如何对构造方法赋值？分析通过对象调用方法？
- 13.0.0.2 强引用会被回收吗？软引用的特点？软引用使用场景？当软引用持有多个对象时，如何被回收，回收规则是什么？
- 13.0.0.3 弱引用有何特点？弱引用被回收是如何做到的？弱引用实际开发案例有哪些？什么时候使用软引用或者弱引用呢？
- 13.0.0.4 Hash的使用场景有哪些？Hash表是干什么的？hash表具体是如何提高查找的速度，说说你的理解？
- 13.0.0.5 HashCode的作用？可直接用hashcode判断两个对象是否相等？HashMap中是如何使用HashCode提高去重的逻辑？
- 13.0.0.6 Hashcode与equal区别？何时需用到hashcode？如何解决Hash冲突？当两个对象 hashcode 相同时如何获取值对象？



### 02.Android问题大整理
#### 2.1 [01.Android之基础组件问题(43个)](https://juejin.im/post/5c32dea5f265da616c65c413)
- 1.0.0.1 说下Activity的生命周期，屏幕旋转时生命周期，异常条件会调用什么方法？
- 1.0.0.2 ActivityThread工作原理？为何说ActivityThread会帮助activity创建一个looper？
- 1.0.0.3 如何避免配置改变时Activity重建？优先级低的Activity在内存不足被回收后怎样做可以恢复到销毁前状态？
- 1.0.0.4 app切换到后台，当前activity会走onDestory方法吗？什么情况会导致app会被杀死？
- 1.0.0.6 说下Activity的四种启动模式？singleTop和singleTask的区别以及应用场景？
- 1.0.0.8 知道哪些Activity启动模式的标记位？flag是干什么用的，什么时候用到？
- 1.0.1.0 设备横竖屏切换的时候，接下来会发生什么，生命周期是怎么走的？ 
- 1.0.1.1 介绍一下Service，启动Service有几种方式，生命周期是怎样的？
- 1.0.1.2 一个Activty先start一个Service后，再bind时会回调什么方法？此时如何做才能回调Service的destory()方法？
- 1.0.1.2 Activity如与Service通信？Service的生命周期与启动方法由什么区别？
- 1.0.1.3 bindService是一个异步的过程吗？绑定service大概需要经历那些过程？
- 1.0.1.4 是否能在Service进行耗时操作？如果非要可以怎么做，如何避免service线程卡顿？
- 1.0.2.0 是否了解ActivityManagerService，它发挥什么作用，说一下AMS启动流程？
- 1.0.2.3 广播有几种形式？他们分别有什么特点，如何使用广播？广播是怎么通信的？
- 1.0.3.0 fragment 特点？说一下Fragment的生命周期？如何解决getActivity为null的异常问题？
- 1.0.3.1 在fragment中为什么有时getActivity()会为null？Fragment试图为什么有的时候会重叠，怎么产生的，又如何解决？
- 1.0.4.0 Intent是什么？Intent可以传递哪些数据？传递对象的时候为什么要实例化？
- 1.0.4.1 mipmap系列中xxxhdpi、xxhdpi、xhdpi、hdpi、mdpi和ldpi存在怎样的关系？
- 1.0.4.2 res目录和assets目录的区别？
- 1.0.5.0 序列化的方式有哪些？效率对比有何优势？如何做性能上分析的？
- 1.0.6.0 Android中日志级别有哪几种？开发中需要注意什么问题，打印日志源码分析原理是什么？



#### 2.2 [02.Android之IPC机制问题(10个)](https://juejin.im/post/5c32dfb5f265da616b10dd6f)
- 2.0.0.1 什么是Binder？为什么要使用Binder？Binder中是如何进行线程管理的？总结binder讲的是什么？
- 2.0.0.2 Android中进程和线程的关系？什么是IPC？为何需要进行IPC？多进程通信可能会出现什么问题？
- 2.0.0.3 Binder的工作流程是怎样的？Binder主要能提供哪些功能？Binder通信机制原理是怎样的？
- 2.0.0.4 Android中为何新增Binder来作为主要的IPC方式？Binder运行机制是怎样的？Binder机制有什么优势？
- 2.0.0.5 Android中跨进程通讯的几种方式？实际开发中，有哪些场景使用Binder进行数据传输？
- 2.0.0.6 Android中有哪些基于Binder的IPC方式？简单对比下？
- 2.0.0.7 为何说Binder相比传统的Socket性能更高效？为何说Binder相比传统IPC安全性更高？
- 2.0.0.8 Service Manager是如何成为一个守护进程的？Server和Client是如何获得Service Manager接口的？



#### 2.3 [03.Android之View原理问题(15个)](https://juejin.im/post/5c3430656fb9a049fa0fee42)
- 3.0.0.1 View的绘制需要经过哪些过程？有哪些常用回调方法？View的绘制流程的详细流程是怎样的？
- 3.0.0.2 View绘制流程，当一个TextView的实例调用setText()方法后执行了什么？请说一下原理……
- 3.0.0.3 requestLayout()、invalidate()与postInvalidate()有什么区别？
- 3.0.0.4 DecorView的作用是什么？DecorView中如何获取ContentView以及Activity所设置的View?ViewRootIml如何和DecorView建立联系?
- 3.0.0.5 getWidth()方法和getMeasureWidth()区别呢？为什么有时候用getWidth()或者getMeasureWidth()得到0？
- 3.0.0.6 平时写的自定义控件有哪些？如何优化自定义view？View的绘制流程说一下？自定义View的注意点？
- 3.0.0.7 View的wrap_content和match_parent效果一致的原因分析？getDefaultSize方法的处理逻辑？
- 3.0.0.8 ViewGroup(抽象类)的measure流程？getChildMeasureSpec获取子元素MeasureSpec的要点？
- 3.0.0.9 View的layout过程？View的layout()源码分析？LinearLayout的onLayout方法？View的测量宽高和最终宽高有什么区别？
- 3.0.1.0 draw的过程步骤是什么？View特殊方法setWillNotDraw是干什么用的？
- 3.0.1.1 View中x,y,translationX,translationY分别是什么？View平移时是否改变了left、top等原始参数？
- 3.0.1.2 MeasureSpec是什么？MeasureSpec的组成？测量模式SpecMode的类型和具体含义？MeasureSpec和LayoutParams的对应关系？
- 3.0.1.3 如何获取View的测量宽/高？如何在Activity启动时获得View的宽/高？Activity中获得View宽高的4种办法？
- 3.0.1.4 Activity启动到最终加载ViewRoot(执行三大流程)的流程是什么？
- 3.0.1.5 自定义View性能优化有哪些?针对异常销毁，自定义View如何优化？如何避免创建大量对象？
- 3.0.1.6 获取view控件的宽高的值有哪些方法？
- 3.0.1.7 View的post(Runnable r)方法里，r会带来一个新的线程吗？
- 3.0.1.8 SurfaceView和View的最本质的区别?




#### 2.4 [04.Android之动画问题(6个)](https://juejin.im/post/5c3814ea6fb9a049d519b5ba)
- 4.0.0.1 Android中有哪几种类型的动画，属性动画和补间动画有何区别？补间动画和属性动画常用的有哪些？
- 4.0.0.2 View动画为何不能真正改变View的位置？而属性动画为何可以？属性动画是如何改变View的属性？
- 4.0.0.3 补间动画是如何作用于view的，从源码角度分析以下？为何说补间动画没有改变View的属性？
- 4.0.0.6 属性动画插值器和估值器的作用？插值器和估值器分别是如何更改动画的？
- 4.0.0.7 使用动画会出现哪些问题？动画占用大量内存，如何优化？使用动画的注意事项有哪些？


#### 2.5 [06.Android之消息机制问题(12个)](https://juejin.im/post/5c382534e51d4552701540cc)
- 6.0.0.1 谈谈消息机制Hander作用？有哪些要素？流程是怎样的？
- 6.0.0.2 为什么一个线程只有一个Looper、只有一个MessageQueue，可以有多个Handler？
- 6.0.0.3 可以在子线程直接new一个Handler吗？会出现什么问题，那该怎么做？
- 6.0.0.4 Looper.prepare()能否调用两次或者多次，会出现什么情况？
- 6.0.0.5 为什么系统不建议在子线程访问UI，不对UI控件的访问加上锁机制的原因？
- 6.0.0.6 如何获取当前线程的Looper？是怎么实现的？（理解ThreadLocal）
- 6.0.0.7 Looper.loop是一个死循环，拿不到需要处理的Message就会阻塞，那在UI线程中为什么不会导致ANR？
- 6.0.0.8 Handler.sendMessageDelayed()怎么实现延迟的？结合Looper.loop()循环中，Message=messageQueue.next()和MessageQueue.enqueueMessage()分析。
- 6.0.0.9 Message可以如何创建？哪种效果更好，为什么？
- 6.0.1.3 使用Hanlder的postDealy()后消息队列会发生什么变化？
- 6.0.1.4 ThreadLocal有什么作用？如何避免UI线程尽量只做跟UI相关的工作?


#### 2.6 [07.Android之多媒体问题(4个)](https://juejin.im/post/5c65284b6fb9a049fe35a8c1)
- 7.0.0.1 加载bitmap图片的时候需要注意什么？为何bitmap容易造成OOM？如何计算Bitmap占用内存？
- 7.0.0.2 如何理解recycle释放内存问题？图片加载到内存其实有两部分数据，这是为何？
- 7.0.0.3 如何在不压缩图片的情况下加载高清大图？加载图的机制是什么，为何不会内存泄漏？
- 7.0.0.7 LRU算法的原理？核心思想是什么？如果缓存满了的话，什么方法来管理移除最近最少使用的item和添加新的item？



#### 2.7 [08.Android之View事件问题(14个)](https://juejin.im/post/5c6529616fb9a049aa6f9833)
- 8.0.0.1 简述Android的事件分发机制？dispatchTouchEvent方法的作用是什么？说下View和ViewGroup分发事件？
- 8.0.0.2 onInterceptTouchEvent方法作用是什么？onTouchEvent的方法的作用是什么？
- 8.0.0.4 滑动冲突有哪些场景？滑动冲突处理原则是什么？滑动冲突解决办法有哪些？分别是如何解决的？
- 8.0.0.5 onTouch()、onTouchEvent()和onClick()关系是怎样的，哪一个先执行？如果设置了onClickListener, 但是onClick()没有调用，可能产生的原因？ 
- 8.0.0.6 View滑动有哪些方法？这些方法分别是如何实现滑动的？分别有什么优缺点？
- 8.0.0.7 事件的传递规则是什么？View处理事件的优先级？点击事件传递过程遵循如下顺序？事件传递规则要点？
- 8.0.0.8 Scroller的作用？Scroller的要点有哪些？Scroller的使用步骤？Scroller工作原理？
- 8.0.0.9 Activity事件分发的过程？Window事件分发？DecorView的事件分发？根View的事件分发？
- 8.0.1.0 GestureDetector是干什么用的？GestureDetector作用和注意点？有哪些常用的监听方法？
- 8.0.1.2 View的滑动方式？如何让控件滚动到某一位置？scrollTo()和scrollBy()的区别？Scroller是什么？
- 8.0.1.4 谈一谈View的工作原理，执行流程，MeasureSpec是什么？有什么作用？
- 8.0.1.6 SurfaceView和View的区别，说一下SurfaceView的工作原理，为何不会导致页面卡顿？



#### 2.10 [10.Android之Window和弹窗问题(23个)](https://juejin.im/post/5cd28407518825358e2e271c)
- 10.0.0.1 Window是什么？如何通过WindowManager添加Window(代码实现)？WindowManager的主要功能是什么？
- 10.0.0.2 Window概念解析？WindowSession的创建过程是怎样的？WindowSession的作用？Token的使用场景？
- 10.0.0.3 Activity、View、Window三者之间的关系，Window有哪几种类型？
- 10.0.0.5 Activity的启动过程是怎样的？Activity创建和Dialog创建过程的异同？
- 10.0.0.6 如何处理快速连续点击了多次按钮时Toast就触发了多次而关闭不掉？
- 10.0.0.7 DecorView何时才被WindowManager真正添加到Window中？Window的addView源码分析？
- 10.0.0.8 Dialog的Window创建过程?为什么Dialog不能用Application的Context？
- 10.0.0.9 什么是DecorView？如何获取到DecorView？DecorView的职责是什么？DecorView如何被加载到Window中？
- 10.0.1.0 DecorView如何显示出来，为什么setContentView()设置的界面，为什么在onResume()之后才对用户可见呢？
- 10.0.1.1 什么是ViewRoot？ViewRoot属于View树的一份子吗？ViewRoot的工作流程是怎么样的？
- 10.0.1.2 吐司为何会出现内存泄漏？在Toast构造方法中创建NT对象是干什么用的？Toast是怎么show出来的？
- 10.0.1.3 连续吐司是如何确定吐司的先后顺序？为什么Toast执行show后过了一会儿就自动销毁？
- 10.0.1.4 如何理解普通应用的Toast显示数量是有限制的？为什么要判断是否是系统吐司？为何Activity销毁后Toast仍会显示？
- 10.0.1.5 为什么说Toast尽量用全局上下文？说一下Toast的显示和隐藏重点逻辑，说下你的理解？
- 10.0.1.6 Toast报错Unable to add window是什么意思？Toast运行在子线程会问题，在子线程或者service中能运行吗？
- 10.0.1.7 为什么建议用DialogFragment替代Dialog？如何定义DialogFragment样式？使用dialogFragment有何好处？
- 10.0.1.8 Dialog的Window创建过程是怎样的？为什么Dialog不能用Application的Context，说一下原因？
- 10.0.1.9 Dialog和Window有什么关系？Dialog的dismiss和cancel()方法都可销毁弹窗，它们有什么区别？
- 10.0.2.0 PopupWindow中不设置为什么必须设置宽高？PopupWindow和Dialog有什么区别？说下创建和销毁的大概流程？
- 10.0.2.1 Snackbar与吐司有何区别在哪里？Snackbar控件show时为何从下往上移出来？为什么显示在最下面？
- 10.0.2.2 说一下Snackbar和SnackbarManager类的设计有哪些奥妙的地方，如何处理消息的显示顺序？




#### 2.13 [13.Android之注解问题(10个)](https://juejin.im/post/5c665c5ae51d450e675331c0)
- 13.0.0.1 什么是注解？系统内置的标准注解有哪些？SuppressWarnings用过没？Android中提供了哪些与线程相关的注解？
- 13.0.0.2 什么是apt？apt的难点和优势？什么是注解处理器？抽象处理器中四个方法有何作用？annotationProcessor和apt区别？
- 13.0.0.3 注解是怎么分类的？自定义注解又是怎么分类的？运行期注解原理是什么？实际注解案例有哪些？
- 13.0.0.4 在自定义注解中，Annotation里面的方法为何不能是private？Annotation里面的方法参数有哪些？
- 13.0.0.5 @Inherited是什么意思？注解是不可以继承的，这是为什么？注解的继承这个概念该如何理解？
- 13.0.0.6 什么是依赖注入？依赖注入案例举例说明，有哪些方式，具备什么优势？依赖查找和依赖注入有什么区别？
- 13.0.0.7 路由框架为何需要依赖注入，不用的话行不行？路由用什么方式注入，这些注入方式各具何特点，为何选择注解注入？
- 13.0.0.8 实际开发中使用到注解有哪些，使用注解替代枚举？如何通过注解限定传入的类型？为何说枚举损耗性能？



#### 2.25 [25.Android之RecyclerView问题汇总(20个)](https://juejin.im/post/5cce410551882541e40e471d)
- 25.0.0.0 请说一下RecyclerView？adapter的作用是什么，几个方法是做什么用的？如何理解adapter订阅者模式？
- 25.0.0.1 ViewHolder的作用是什么？如何理解ViewHolder的复用？什么时候停止调用onCreateViewHolder？
- 25.0.0.2 ViewHolder封装如何对findViewById优化？ViewHolder中为何使用SparseArray替代HashMap存储viewId？
- 25.0.0.3 LayoutManager作用是什么？LayoutManager样式有哪些？setLayoutManager源码里做了什么？
- 25.0.0.4 SnapHelper主要是做什么用的？SnapHelper是怎么实现支持RecyclerView的对齐方式？
- 25.0.0.5 SpanSizeLookup的作用是干什么的？SpanSizeLookup如何使用？SpanSizeLookup实现原理如何理解？
- 25.0.0.6 ItemDecoration的用途是什么？自定义ItemDecoration有哪些重写方法？分析一下addItemDecoration()源码？
- 25.0.0.7 上拉加载更多的功能是如何做的？添加滚动监听事件需要注意什么问题？网格布局上拉加载如何优化？
- 25.0.0.8 RecyclerView绘制原理如何理解？性能优化本质是什么？RecyclerView绘制原理过程大概是怎样的？
- 25.0.0.9 RecyclerView的Recyler是如何实现ViewHolder的缓存？如何理解recyclerView三级缓存是如何实现的？
- 25.0.1.0 屏幕滑动(状态是item状态可见，不可见，即将可见变化)时三级缓存是如何理解的？adapter中的几个方法是如何变化？
- 25.0.1.1 SnapHelper有哪些重要的方法，其作用就是是什么？LinearSnapHelper中是如何实现滚动停止的？
- 25.0.1.2 LinearSnapHelper代码中calculateDistanceToFinalSnap作用是什么？那么out[0]和out[1]分别指什么？
- 25.0.1.3 如何实现可以设置分割线的颜色，宽度，以及到左右两边的宽度间距的自定义分割线，说一下思路？
- 25.0.1.4 如何实现复杂type首页需求？如果不封装会出现什么问题和弊端？如何提高代码的简便性和高效性？
- 25.0.1.5 关于item条目点击事件在onCreateViewHolder中写和在onBindViewHolder中写有何区别？如何优化？
- 25.0.1.6 RecyclerView滑动卡顿原因有哪些？如何解决嵌套布局滑动冲突？如何解决RecyclerView实现画廊卡顿？
- 25.0.1.7 RecyclerView常见的优化有哪些？实际开发中都是怎么做的，优化前后对比性能上有何提升？
- 25.0.1.8 如何解决RecyclerView嵌套RecyclerView条目自动上滚的Bug？如何解决ScrollView嵌套RecyclerView滑动冲突？
- 25.0.1.9 如何处理ViewPager嵌套水平RecyclerView横向滑动到底后不滑动ViewPager？如何解决RecyclerView使用Glide加载图片导致图片错乱问题？






### 03.精品问题技术
- [00.面试问题大汇总](https://github.com/yangchong211/YCBlogs/blob/master/android/00.%E9%9D%A2%E8%AF%95%E9%97%AE%E9%A2%98%E5%A4%A7%E6%B1%87%E6%80%BB.md)
    - 汇总齐全的各种问题，虽然网上有很多这类型的博客，但是个人觉得，在实际面试过程中，面试官一般都比较喜欢追问……
    - 许多的问题，在回答过程中，面试官也会根据面试者的回答，再进行提问。所以如果只是单纯的去刷题，而不是很深入理解问题的原理，最终也会面试不顺利。






### 其他介绍
#### 01.关于博客汇总链接
- 1.[技术博客汇总](https://www.jianshu.com/p/614cb839182c)
- 2.[开源项目汇总](https://blog.csdn.net/m0_37700275/article/details/80863574)
- 3.[生活博客汇总](https://blog.csdn.net/m0_37700275/article/details/79832978)
- 4.[喜马拉雅音频汇总](https://www.jianshu.com/p/f665de16d1eb)
- 5.[其他汇总](https://www.jianshu.com/p/53017c3fc75d)



#### 02.关于我的博客
- 我的个人站点：
- github：https://github.com/yangchong211
- 知乎：https://www.zhihu.com/people/yczbj/activities
- 简书：http://www.jianshu.com/u/b7b2c6ed9284
- csdn：http://my.csdn.net/m0_37700275
- 喜马拉雅听书：http://www.ximalaya.com/zhubo/71989305/
- 开源中国：https://my.oschina.net/zbj1618/blog
- 泡在网上的日子：http://www.jcodecraeer.com/member/content_list.php?channelid=1
- 邮箱：yangchong211@163.com
- 阿里云博客：https://yq.aliyun.com/users/article?spm=5176.100- 239.headeruserinfo.3.dT4bcV
- segmentfault头条：https://segmentfault.com/u/xiangjianyu/articles
- 掘金：https://juejin.im/user/5939433efe88c2006afa0c6e








