#### 目录介绍
- 01.快速了解封装
    - 1.1 封装的背景
    - 1.2 什么是封装
    - 1.3 封装的案例
    - 1.4 思考一些问题
- 02.封装的概念
    - 2.1 引入访问权限
    - 2.2 包的概念
    - 2.3 代码组织
    - 2.4 创建独一无二的包名
- 03.解决冲突
    - 3.1 如何解决包冲突
    - 3.2 使用包的忠告
- 04.访问权限修饰符
    - 4.1 包访问权限
    - 4.2 public: 接口访问权限
    - 4.3 private: 你无法访问
    - 4.4 protected: 继承访问权限
    - 4.5 包访问权限 Vs Public 构造器
- 05.封装其他说明
    - 5.1 接口和实现
    - 5.2 类访问权限





### 01.快速了解封装
#### 1.1 封装的背景
- 代码需要不断打磨
    - 一件好的作品都是经过反复打磨才变得优秀的。如果你把一段代码置于某个位置一段时间，过一会重新来看，你可能发现更好的实现方式。这是重构（refactoring）的原动力之一，重构就是重写可工作的代码，使之更加可读，易懂，因而更易维护。
- 遇到的问题分析
    - 想修改代码，但他们希望代码保持不变。由此引出了面向对象设计中的一个基本问题：“如何区分变动的事物和不变的事物”？
    - 这个问题对于类库（library）而言尤其重要。类库的使用者必须依赖他们所使用的那部分类库，并且知道如果使用了类库的新版本，不需要改写代码。另一方面，类库的开发者必须有修改和改进类库的自由，并保证客户代码不会受这些改动影响。


#### 1.2 什么是封装
- 首先来看封装特性。
    - 封装也叫作信息隐藏或者数据访问保护。类通过暴露有限的访问接口，授权外部仅能通过类提供的方式（或者叫函数）来访问内部信息或者数据。这句话怎么理解呢？我们通过一个简单的例子来解释一下。


#### 1.3 封装的案例
- 下面这段代码是金融系统中一个简化版的虚拟钱包的代码实现。在金融系统中，我们会给每个用户创建一个虚拟钱包，用来记录用户在我们的系统中的虚拟货币量。对于虚拟钱包的业务背景，这里你只需要简单了解一下即可。在面向对象的实战篇中，我们会有单独两节课，利用 OOP 的设计思想来详细介绍虚拟钱包的设计实现。
    ```java
    public class Wallet {
      private String id;
      private long createTime;
      private BigDecimal balance;
      private long balanceLastModifiedTime;
      // ...省略其他属性...
    
      public Wallet() {
         this.id = IdGenerator.getInstance().generate();
         this.createTime = System.currentTimeMillis();
         this.balance = BigDecimal.ZERO;
         this.balanceLastModifiedTime = System.currentTimeMillis();
      }
    
      // 注意：下面对get方法做了代码折叠，是为了减少代码所占文章的篇幅
      public String getId() { return this.id; }
      public long getCreateTime() { return this.createTime; }
      public BigDecimal getBalance() { return this.balance; }
      public long getBalanceLastModifiedTime() { return this.balanceLastModifiedTime;  }
    
      public void increaseBalance(BigDecimal increasedAmount) {
        if (increasedAmount.compareTo(BigDecimal.ZERO) < 0) {
          throw new InvalidAmountException("...");
        }
        this.balance.add(increasedAmount);
        this.balanceLastModifiedTime = System.currentTimeMillis();
      }
    
      public void decreaseBalance(BigDecimal decreasedAmount) {
        if (decreasedAmount.compareTo(BigDecimal.ZERO) < 0) {
          throw new InvalidAmountException("...");
        }
        if (decreasedAmount.compareTo(this.balance) > 0) {
          throw new InsufficientAmountException("...");
        }
        this.balance.subtract(decreasedAmount);
        this.balanceLastModifiedTime = System.currentTimeMillis();
      }
      
      private String getString() { return "私有方法"; }
    }
    ```
- 从代码中，我们可以发现，Wallet 类主要有四个属性（也可以叫作成员变量），也就是我们前面定义中提到的信息或者数据。其中，id 表示钱包的唯一编号，createTime 表示钱包创建的时间，balance 表示钱包中的余额，balanceLastModifiedTime 表示上次钱包余额变更的时间。
- 参照封装特性，对钱包的这四个属性的访问方式进行了限制。调用者只允许通过下面这六个方法来访问或者修改钱包里的数据。
    ``` java
    String getId()
    
    long getCreateTime()
    
    BigDecimal getBalance()
    
    long getBalanceLastModifiedTime()
    
    void increaseBalance(BigDecimal increasedAmount)
    
    void decreaseBalance(BigDecimal decreasedAmount)
    ```
- 之所以这样设计，是因为从业务的角度来说，id、createTime 在创建钱包的时候就确定好了，之后不应该再被改动，所以，我们并没有在 Wallet 类中，暴露 id、createTime 这两个属性的任何修改方法，比如 set 方法。而且，这两个属性的初始化设置，对于 Wallet 类的调用者来说，也应该是透明的，所以，我们在 Wallet 类的构造函数内部将其初始化设置好，而不是通过构造函数的参数来外部赋值。
- 对于钱包余额 balance 这个属性，从业务的角度来说，只能增或者减，不会被重新设置。所以，我们在 Wallet 类中，只暴露了 increaseBalance() 和 decreaseBalance() 方法，并没有暴露 set 方法。对于 balanceLastModifiedTime 这个属性，它完全是跟 balance 这个属性的修改操作绑定在一起的。只有在 balance 修改的时候，这个属性才会被修改。所以，我们把 balanceLastModifiedTime 这个属性的修改操作完全封装在了 increaseBalance() 和 decreaseBalance() 两个方法中，不对外暴露任何修改这个属性的方法和业务细节。这样也可以保证 balance 和 balanceLastModifiedTime 两个数据的一致性。
- 对于封装这个特性，我们需要编程语言本身提供一定的语法机制来支持。这个语法机制就是访问权限控制。例子中的 private、public 等关键字就是 Java 语言中的访问权限控制语法。private 关键字修饰的属性只能类本身访问，可以保护其不被类之外的代码直接访问。如果 Java 语言没有提供访问权限控制语法，所有的属性默认都是 public 的，那任意外部代码都可以通过类似 wallet.id=123; 这样的方式直接访问、修改属性，也就没办法达到隐藏信息和保护数据的目的了，也就无法支持封装特性了。


#### 1.4 思考一些问题
- 再来看一下，封装的意义是什么？它能解决什么编程问题？
- 如果我们对类中属性的访问不做限制，那任何代码都可以访问、修改类中的属性，虽然这样看起来更加灵活，但从另一方面来说，过度灵活也意味着不可控，属性可以随意被以各种奇葩的方式修改，而且修改逻辑可能散落在代码中的各个角落，势必影响代码的可读性、可维护性。
- 比如某个同事在不了解业务逻辑的情况下，在某段代码中“偷偷地”重设了 wallet 中的 balanceLastModifiedTime 属性，这就会导致 balance 和 balanceLastModifiedTime 两个数据不一致。
- 除此之外，类仅仅通过有限的方法暴露必要的操作，也能提高类的易用性。如果我们把类属性都暴露给类的调用者，调用者想要正确地操作这些属性，就势必要对业务细节有足够的了解。而这对于调用者来说也是一种负担。
- 如果我们将属性封装起来，暴露少许的几个必要的方法给调用者使用，调用者就不需要了解太多背后的业务细节，用错的概率就减少很多。这就好比，如果一个冰箱有很多按钮，你就要研究很长时间，还不一定能操作正确。相反，如果只有几个必要的按钮，比如开、停、调节温度，你一眼就能知道该如何来操作，而且操作出错的概率也会降低很多。


### 02.封装的概念
### 2.1 引入访问权限
- Java 提供了访问修饰符（access specifier）
    - 供类库开发者指明哪些对于客户端程序员是可用的，哪些是不可用的。访问控制权限的等级，从“最大权限”到“最小权限”依次是：public，protected，包访问权限（package access）（没有关键字）和 private。
    - 根据上一段的内容，你可能会想，作为一名类库设计者，你会尽可能将一切都设为 private，仅向客户端程序员暴露你愿意他们使用的方法。这就是你通常所做的，尽管这与那些使用其他语言（尤其是C）编程以及习惯了不受限制地访问任何东西的人们的直觉相违背。
- 通过 package 捆绑类库单元中
    - 类库组件的概念和对类库组件访问的控制仍然不完善。其中仍然存在问题就是如何将类库组件捆绑到一个内聚的类库单元中。Java 中通过 package 关键字加以控制，类在相同包下还是在不同包下，会影响访问修饰符。
- 类成员（方法、字段、构造方法等）可以具备四种访问控制级别之一
    - public使得类成员成为公有的
    - protected使得类成员成为受保护的
    - private使得类成员成为私有的
    - 没有使用访问控制修饰符的话，类成员将会拥有默认的访问级别
- 具体如下所示
    |访问级别|从其他包中的类来访问|从同一包中的其他类来访问|从同一个类
    | :------:|:-----------:|:--:|:--:
    |public|可以|可以|可以
    |private|不可以|不可以|可以
    |protected|若是子类，直接调用则可以。若非子类，也不可以|可以|可以
    |default|不可以|可以|可以
- 注意：
    - protected修饰的话，若是子类，直接调用则可以，声明对象后再调用则不可以


#### 2.2 包的概念
- 包内包含一组类，它们被组织在一个单独的命名空间（namespace）下。
    - 例如，标准 Java 发布中有一个工具库，它被组织在 java.util 命名空间下。java.util 中含有一个类，叫做 ArrayList。使用 ArrayList 的一种方式是用其全名 java.util.ArrayList。
    ```
    // hiding/FullQualification.java
    
    public class FullQualification {
        public static void main(String[] args) {
            java.util.ArrayList list = new java.util.ArrayList();
        }
    }
    ```
- 这种方式使得程序冗长乏味，因此你可以换一种方式，使用 import 关键字。如果需要导入某个类，就需要在 import 语句中声明：
    ```
    // hiding/SingleImport.java
    import java.util.ArrayList;
    
    public class SingleImport {
        public static void main(String[] args) {
            ArrayList list = new ArrayList();
        }
    }
    ```
- 现在你就可以不加限定词，直接使用 ArrayList 了。但是对于 java.util 包下的其他类，你还是不能用。要导入其中所有的类，只需使用 * ，就像本书中其他示例那样：
    ```
    import java.util.*
    ```
- 之所以使用导入，是为了提供一种管理命名空间的机制。
    - 所有类名之间都是相互隔离的。类 A 中的方法 f() 不会与类 B 中具有相同签名的方法 f() 冲突。但是如果类名冲突呢？假设你创建了一个 Stack 类，打算安装在一台已经有别人所写的 Stack 类的机器上，该怎么办呢？这种类名的潜在冲突，正是我们需要在 Java 中对命名空间进行完全控制的原因。为了解决冲突，我们为每个类创建一个唯一标识符组合。
    - 到目前为止的大部分示例都只存在单个文件，并为本地使用的，所以尚未受到包名的干扰。但是，这些示例其实已经位于包中了，叫做“未命名”包或默认包（default package）。这当然是一种选择，为了简单起见，本书其余部分会尽可能采用这种方式。但是，如果你打算为相同机器上的其他 Java 程序创建友好的类库或程序时，就必须仔细考虑以防类名冲突。
- package关键字的概述及作用
    * A:包的概述:    就是文件夹
    * B:包的作用:    用来解决同一个路径下不能存在同名文件的问题(分类管理)
    * C:包的划分:    按照功能,按照模块
- 包的定义及注意事项
    * A:定义包的格式
    	* package 包名;
    	* 多级包用.分开即可
    * B:定义包的注意事项
    	* A:package语句必须是程序的第一条可执行的代码
    	* B:package语句在一个java文件中只能有一个
    	* C:如果没有package，默认表示无包名
- import关键字的概述和使用
    * 不同包下的类之间的访问，我们发现，每次使用不同包下的类的时候，都需要加包的全路径。比较麻烦。这个时候，java就提供了导包的功能
- 导包格式
    * import 包名;
    * 注意：这种方式导入是到类的名称。虽然可以最后写，但是不建议。






#### 2.3 代码组织
- 当编译一个 .java 文件时，.java 文件的每个类都会有一个输出文件。
    - 每个输出的文件名和 .java 文件中每个类的类名相同，只是后缀名是 .class。因此，在编译少量的 .java 文件后，会得到大量的 .class 文件。
    - 如果你使用过编译型语言，那么你可能习惯编译后产生一个中间文件（通常称为“obj”文件），然后与使用链接器（创建可执行文件）或类库生成器（创建类库）产生的其他同类文件打包到一起的情况。
    - 这不是 Java 工作的方式。在 Java 中，可运行程序是一组 .class 文件，它们可以打包压缩成一个 Java 文档文件（JAR，使用 jar 文档生成器）。Java 解释器负责查找、加载和解释这些文件。
- 类库是一组类文件。
    - 每个源文件通常都含有一个 public 类和任意数量的非 public 类，因此每个文件都有一个 public 组件。如果把这些组件集中在一起，就需要使用关键字 package。
- 如果你使用了 package 语句
    - 它必须是文件中除了注释之外的第一行代码。当你如下这样写：
    ```
    package hiding;
    ```
    - 意味着这个编译单元是一个名为 hiding 类库的一部分。换句话说，你正在声明的编译单元中的 public 类名称位于名为 hiding 的保护伞下。
    任何人想要使用该名称，必须指明完整的类名或者使用 import 关键字导入 hiding 。（注意，Java 包名按惯例一律小写，即使中间的单词也需要小写，与驼峰命名不同）
- 例如，假设文件名是 MyClass.java ，这意味着文件中只能有一个 public 类，且类名必须是 MyClass（大小写也与文件名相同）：
    ```
    // hiding/mypackage/MyClass.java
    package hiding.mypackage
    
    public class MyClass {
        // ...
    }
    ```
- 现在，如果有人想使用 MyClass 或 hiding.mypackage 中的其他 public 类，就必须使用关键字 import 来使 hiding.mypackage 中的名称可用。还有一种选择是使用完整的名称：
    ```
    // hiding/QualifiedMyClass.java
    
    public class QualifiedMyClass {
        public static void main(String[] args) {
            hiding.mypackage.MyClass m = new hiding.mypackage.MyClass();
        }
    }
    ```
- 关键字 import 使之更简洁：
    ```
    // hiding/ImportedMyClass.java
    import hiding.mypackage.*;
    
    public class ImportedMyClass {
        public static void main(String[] args) {
            MyClass m = new MyClass();
        }
    }	
    ```
- package 和 import 这两个关键字将单一的全局命名空间分隔开，从而避免名称冲突。




#### 2.4 创建独一无二的包名
- 将所有的文件放在一个子目录还解决了其他的两个问题：创建独一无二的包名和查找可能隐藏于目录结构某处的类。这是通过将 .class 文件所在的路径位置编码成 package 名称来实现的。按照惯例，package 名称是类的创建者的反顺序的 Internet 域名。如果你遵循惯例，因为 Internet 域名是独一无二的，所以你的 package 名称也应该是独一无二的，不会发生名称冲突。如果你没有自己的域名，你就得构造一组不大可能与他人重复的组合（比如你的姓名），来创建独一无二的 package 名称。如果你打算发布 Java 程序代码，那么花些力气去获取一个域名是值得的。
- 此技巧的第二部分是把 package 名称分解成你机器上的一个目录，所以当 Java 解释器必须要加载一个 .class 文件时，它能定位到 .class 文件所在的位置。首先，它找出环境变量 CLASSPATH（通过操作系统设置，有时也能通过 Java 的安装程序或基于 Java 的工具设置）。CLASSPATH 包含一个或多个目录，用作查找 .class 文件的根目录。从根目录开始，Java 解释器获取包名并将每个句点替换成反斜杠，生成一个基于根目录的路径名（取决于你的操作系统，包名 foo.bar.baz 变成 foo\bar\baz 或 foo/bar/baz 或其它）。然后这个路径与 CLASSPATH 的不同项连接，解释器就在这些目录中查找与你所创建的类名称相关的 .class 文件（解释器还会查找某些涉及 Java 解释器所在位置的标准目录）。



### 03.解决冲突
#### 3.1 如何解决包冲突
- 如果通过 * 导入了两个包含相同名字类名的类库，会发生什么？例如，假设程序如下：
    ```
    import com.mindviewinc.simple.*;
    import java.util.*;
    ```
- 因为 java.util.* 也包含了 Vector 类，这就存在潜在的冲突。
    - 但是只要你不写导致冲突的代码，就不会有问题——这样很好，否则就得做很多类型检查工作来防止那些根本不会出现的冲突。
- 现在如果要创建一个 Vector 类，就会出现冲突：
    ```
    Vector v = new Vector();
    ```
- 这里的 Vector 类指的是谁呢？编译器不知道，读者也不知道。所以编译器报错，强制你明确指明。对于标准的 Java 类 Vector，你可以这么写：
    ```
    java.util.Vector v = new java.util.Vector();
    ```
- 这种写法完全指明了 Vector 类的位置（配合 CLASSPATH），那么就没有必要写 import java.util.* 语句，除非使用其他来自 java.util 中的类。
- 或者，可以导入单个类以防冲突——只要不在同一个程序中使用有冲突的名字（若使用了有冲突的名字，必须明确指明全名）。



#### 3.2 使用包的忠告
- 当创建一个包时，包名就隐含了目录结构。这个包必须位于包名指定的目录中，该目录必须在以 CLASSPATH 开始的目录中可以查询到。 最初使用关键字 package 可能会有点不顺，因为除非遵守“包名对应目录路径”的规则，否则会收到很多意外的运行时错误信息如找不到特定的类，即使这个类就位于同一目录中。如果你收到类似信息，尝试把 package 语句注释掉，如果程序能运行的话，你就知道问题出现在哪里了。
- 注意，编译过的代码通常位于与源代码的不同目录中。这是很多工程的标准，而且集成开发环境（IDE）通常会自动为我们做这些。必须保证 JVM 通过 CLASSPATH 能找到编译后的代码。



### 04.访问权限修饰符
- Java 访问权限修饰符 public，protected 和 private 位于定义的类名，属性名和方法名之前。每个访问权限修饰符只能控制它所修饰的对象。
- 如果不提供访问修饰符，就意味着"包访问权限"。所以无论如何，万物都有某种形式的访问控制权。
- 类及其组成所使用的常见修饰符
- **A:修饰符：**
	* 权限修饰符：private，默认的，protected，public
	* 状态修饰符：static，final
	* 抽象修饰符：abstract
- **B:类：**
	* 权限修饰符：默认修饰符，public
	* 状态修饰符：final
	* 抽象修饰符：abstract
	* 用的最多的就是：public
- **C:成员变量：**
	* 权限修饰符：private，默认的，protected，public
	* 状态修饰符：static，final
	* 用的最多的就是：private
- **D:构造方法：**
	* 权限修饰符：private，默认的，protected，public
	* 用的最多的就是：public
- **E:成员方法：**
	* 权限修饰符：private，默认的，protected，public
	* 状态修饰符：static，final
	* 抽象修饰符：abstract
	* 用的最多的就是：public
- **F:除此以外的组合规则：**
	* 成员变量： public static final
	* 成员方法： public static / public abstract  /  public final



#### 4.1 包访问权限
- 默认访问权限没有关键字，通常被称为包访问权限（package access）（有时也称为 friendly）。这意味着当前包中的所有其他类都可以访问那个成员。对于这个包之外的类，这个成员看上去是 private 的。由于一个编译单元（即一个文件）只能隶属于一个包，所以通过包访问权限，位于同一编译单元中的所有类彼此之间都是可访问的。
- 包访问权限可以把相关类聚到一个包下，以便它们能轻易地相互访问。包里的类赋予了它们包访问权限的成员相互访问的权限，所以你"拥有”了包内的程序代码。只能通过你所拥有的代码去访问你所拥有的其他代码，这样规定很有意义。构建包访问权限机制是将类聚集在包中的重要原因之一。
- 类控制着哪些代码有权访问自己的成员。其他包中的代码不能一上来就说"嗨，我是 Bob 的朋友！"，然后想看到 Bob 的 protected、包访问权限和 private 成员。取得对成员的访问权的唯一方式是：
    - 使成员成为 public。那么无论是谁，无论在哪，都可以访问它。
    - 赋予成员默认包访问权限，不用加任何访问修饰符，然后将其他类放在相同的包内。这样，其他类就可以访问该成员。
    - 继承的类既可以访问 public 成员，也可以访问 protected 成员（但不能访问 private 成员）。只有当两个类处于同一个包内，它才可以访问包访问权限的成员。但现在不用担心继承和 protected。
    - 提供访问器（accessor）和修改器（mutator）方法（有时也称为"get/set" 方法），从而读取和改变值。



#### 4.2 public: 接口访问权限
- 当你使用关键字 public，就意味着紧随 public 后声明的成员对于每个人都是可用的，尤其是使用类库的客户端程序员更是如此。假设定义了一个包含下面编译单元的 dessert 包：
    ```
    package hiding.dessert;
    
    public class Cookie {
        public Cookie() {
            System.out.println("Cookie constructor");
        }
        
        void bite() {
            System.out.println("bite");
        }
    }
    ```
- 记住，Cookie.java 文件产生的类文件必须位于名为 dessert 的子目录中，该子目录在 hiding下，它必须在 CLASSPATH 的几个目录之下。不要错误地认为 Java 总是会将当前目录视作查找行为的起点之一。如果你的 CLASSPATH 中没有 .，Java 就不会查找当前目录。现在，使用 Cookie 创建一个程序：
    ```
    import hiding.dessert.*;
    
    public class Dinner {
        public static void main(String[] args) {
            Cookie x = new Cookie();
            // -x.bite(); // Can't access
        }
    }
    
    //输出：
    //Cookie constructor
    ```
- 你可以创建一个 Cookie 对象，因为它构造器和类都是 public 的。但是，在 Dinner.java 中无法访问到 Cookie 对象中的 bite() 方法，因为 bite() 只提供了包访问权限，因而在 dessert 包之外无法访问，编译器禁止你使用它。


#### 4.3 private: 你无法访问
- 关键字 private 意味着除了包含该成员的类，其他任何类都无法访问这个成员。同一包中的其他类无法访问 private 成员，因此这等于说是自己隔离自己。另一方面，让许多人合作创建一个包也是有可能的。使用 private，你可以自由地修改那个被修饰的成员，无需担心会影响同一包下的其他类。
- 默认的包访问权限通常提供了足够的隐藏措施；记住，使用类的客户端程序员无法访问包访问权限成员。这样做很好，因为默认访问权限是一种我们常用的权限（同时也是一种在忘记添加任何访问权限时自动得到的权限）。因此，通常考虑的是把哪些成员声明成 public 供客户端程序员使用。所以，最初不常使用关键字 private，因为程序没有它也可以照常工作。然而，使用 private 是非常重要的，尤其是在多线程环境中。
    ```
    // hiding/IceCream.java
    // Demonstrates "private" keyword
    
    class Sundae {
        private Sundae() {}
        static Sundae makeASundae() {
            return new Sundae();
        }
    }
    
    public class IceCream {
        public static void main(String[] args) {
            //- Sundae x = new Sundae();
            Sundae x = Sundae.makeASundae();
        }
    }
    ```
    - 以上展示了 private 的用武之地：控制如何创建对象，防止别人直接访问某个特定的构造器（或全部构造器）。例子中，你无法通过构造器创建一个 Sundae 对象，而必须调用 makeASundae() 方法创建对象。
- private关键字特点
	* 是一个权限修饰符
	* 可以修饰成员变量和成员方法
	* 被其修饰的成员只能在本类中被访问
- private最常见的应用
	* 把成员变量用private修饰，提供对应的getXxx()和setXxx()方法




#### 4.4 protected: 继承访问权限
- 关键字 protected 处理的是继承的概念，通过继承可以利用一个现有的类——我们称之为基类，然后添加新成员到现有类中而不必碰现有类。我们还可以改变类的现有成员的行为。
- 如果你创建了一个新包，并从另一个包继承类，那么唯一能访问的就是被继承类的 public 成员。（如果在同一个包中继承，就可以操作所有的包访问权限的成员。）有时，基类的创建者会希望某个特定成员能被继承类访问，但不能被其他类访问。这时就需要使用 protected。protected 也提供包访问权限，也就是说，相同包内的其他类可以访问 protected 元素。



#### 4.5 包访问权限 Vs Public 构造器
- 当你定义一个具有包访问权限的类时，你可以在类中定义一个public构造器，编译器不会报错：
    ```
    // hiding/packageaccess/PublicConstructor.java
    package hiding.packageaccess;
    
    class PublicConstructor {
        public PublicConstructor() {}
    }
    ```
- 实际上你不能从包外访问到这个 public 构造器：
    ```
    import hiding.packageaccess.*;
    
    public class CreatePackageAcessObject {
        public static void main(String[] args) {
            new PublicConstructor();
        }
    }
    ```
- 如果你编译下这个类，会得到编译错误信息：
    ```
    CreatePackageAccessObject.java:6:error:
    PublicConstructor is not public in hiding.packageaccess;
    cannot be accessed from outside package
    new PublicConstructor();
    ^
    1 error
    ```
- 因此，在一个具有包访问权限的类中定义一个 public 的构造器并不能真的使这个构造器成为 public，在声明的时候就应该标记为编译时错误。


### 05.封装其他说明
#### 5.1 接口和实现
- 访问控制通常被称为隐藏实现（implementation hiding）。
    - 将数据和方法包装进类中并把具体实现隐藏被称作是封装（encapsulation）。其结果就是一个同时带有特征和行为的数据类型。
- 出于两个重要的原因，访问控制在数据类型内部划定了边界。
    - 第一个原因是确立客户端程序员可以使用和不能使用的边界。可以在结构中建立自己的内部机制而不必担心客户端程序员偶尔将内部实现作为他们可以使用的接口的一部分。
    - 这直接引出了第二个原因：将接口与实现分离。如果在一组程序中使用接口，而客户端程序员只能向 public 接口发送消息的话，那么就可以自由地修改任何不是 public 的事物（例如包访问权限，protected，或 private 修饰的事物），却不会破坏客户端代码。


#### 5.2 类访问权限
- 访问权限修饰符也可以用于确定类库中的哪些类对于类库的使用者是可用的。如果希望某个类可以被客户端程序员使用，就把关键字 public 作用于整个类的定义。这甚至控制着客户端程序员能否创建类的对象。
- 为了控制一个类的访问权限，修饰符必须出现在关键字 class 之前：
    ```
    public class Widget {
    ```
- 如果你的类库名是 hiding，那么任何客户端程序员都可以通过如下声明访问 Widget：
    ```
    import hiding.Widget;
    ```
- 或者
    ```
    import hiding.*;
    ```
- 这里有一些额外的限制：
    - 每个编译单元（即每个文件）中只能有一个 public 类。这表示，每个编译单元有一个公共的接口用 public 类表示。该接口可以包含许多支持包访问权限的类。一旦一个编译单元中出现一个以上的 public 类，编译就会报错。
    - public 类的名称必须与含有该编译单元的文件名相同，包括大小写。所以对于 Widget 来说，文件名必须是 Widget.java，不能是 widget.java 或 WIDGET.java。再次强调，如果名字不匹配，编译器会报错。
    - 虽然不是很常见，但是编译单元内没有 public 类也是可能的。这时可以随意命名文件（尽管随意命名会让代码的阅读者和维护者感到困惑）。
























