#### 目录介绍
- 01.快速了解继承
    - 1.1 为何需要继承
    - 1.2 什么是继承
    - 1.3 继承的格式
    - 1.4 继承的意义
- 02.继承使用介绍
    - 2.1 看一个案例
    - 2.2 继承主要事项
    - 2.3 继承好处和弊端
- 04.初始化基类
    - 4.1 无参数构造方法
    - 4.2 有参数构造方法
- 05.委托
    - 5.1 什么是委托
    - 5.2 有哪些使用场景
- 06.不支持多继承影响
- 07.分析继承初始化顺序



### 01.快速了解继承
#### 1.1 为何需要继承
- 多个类中存在相同属性和行为时，将这些内容抽取到单独一个类中，那么多个类无需再定义这些属性和行为，只要继承那个类即可。
- 举个例子，猫，狗，马，鸡都具有吃和睡觉的行为，都有年龄和性别属性。那么可以把共有的提取到一个动物类中，那么XX动物都可以继承动物类。



#### 1.2 什么是继承
- 继承是用来表示类之间的 is-a 关系，比如猫是一种哺乳动物。从继承关系上来讲，继承可以分为两种模式，单继承和多继承。单继承表示一个子类只继承一个父类，多继承表示一个子类可以继承多个父类，比如猫既是哺乳动物，又是爬行动物。



#### 1.3 继承的格式
- 为了实现继承这个特性，编程语言需要提供特殊的语法机制来支持，比如 Java 使用 extends 关键字来实现继承。
- class 子类名 extends 父类名 {} 
- 单独的这个类称为父类，基类或者超类；这多个类可以称为子类或者派生类


#### 1.4 继承的意义
- 继承存在的意义是什么？它能解决什么编程问题？
- 继承最大的一个好处就是代码复用。
    - 假如两个类有一些相同的属性和方法，我们就可以将这些相同的部分，抽取到父类中，让两个子类继承父类。这样，两个子类就可以重用父类中的代码，避免代码重复写多遍。不过，这一点也并不是继承所独有的，我们也可以通过其他方式来解决这个代码复用的问题，比如利用组合关系而不是继承关系。
- 符合人的认知
    - 如果我们再上升一个思维层面，去思考继承这一特性，可以这么理解：我们代码中有一个猫类，有一个哺乳动物类。猫属于哺乳动物，从人类认知的角度上来说，是一种 is-a 关系。我们通过继承来关联两个类，反应真实世界中的这种关系，非常符合人类的认知，而且，从设计的角度来说，也有一种结构美感。
- 过度继承的弊端
    - 过度使用继承，继承层次过深过复杂，就会导致代码可读性、可维护性变差。为了了解一个类的功能，我们不仅需要查看这个类的代码，还需要按照继承关系一层一层地往上查看“父类、父类的父类……”的代码。还有，子类和父类高度耦合，修改父类的代码，会直接影响到子类。
- 所以，继承这个特性也是一个非常有争议的特性。很多人觉得继承是一种反模式。我们应该尽量少用，甚至不用。关于这个问题，在后面讲到“复用设计”这种设计思想的时候，在进行讨论。



### 02.继承使用介绍
#### 2.1 看一个案例
- 继承是所有面向对象语言的一个组成部分。
    - 事实证明，在创建类时总是要继承，因为除非显式地继承其他类，否则就隐式地继承 Java 的标准根类对象（Object）。
- 当你继承时，你说，“这个新类与那个旧类类似。你可以在类主体的左大括号前的代码中声明这一点，使用关键字 extends 后跟基类的名称。当你这样做时，你将自动获得基类中的所有字段和方法。这里有一个例子:
    ```
    class Cleanser {
      private String s = "Cleanser";
      public void append(String a) { s += a; }
      public void dilute() { append(" dilute()"); }
      public void apply() { append(" apply()"); }
      public void scrub() { append(" scrub()"); }
      @Override
      public String toString() { return s; }
      public static void main(String[] args) {
        Cleanser x = new Cleanser();
        x.dilute(); x.apply(); x.scrub();
        System.out.println(x);
      }
    }
    
    public class Detergent extends Cleanser {
      // Change a method:
      @Override
      public void scrub() {
        append(" Detergent.scrub()");
        super.scrub(); // Call base-class version
      }
      // Add methods to the interface:
      public void foam() { append(" foam()"); }
      // Test the new class:
      public static void main(String[] args) {
        Detergent x = new Detergent();
        x.dilute();
        x.apply();
        x.scrub();
        x.foam();
        System.out.println(x);
        System.out.println("Testing base class:");
        Cleanser.main(args);
      }
    }
    
    /* Output:
    Cleanser dilute() apply() Detergent.scrub() scrub()
    foam()
    Testing base class:
    Cleanser dilute() apply() scrub()
    */
    ```
- Cleanser 和 Detergent 都包含一个 main() 方法。
    - 你可以为每个类创建一个main();这允许对每个类进行简单的测试。当你完成测试时，不需要删除 main(); 你可以将其留在以后的测试中。即使程序中有很多类都有 main() 方法，惟一运行的只有在命令行上调用的 main()。
    - 在这里，Detergent.main() 显式地调用 Cleanser.main()，从命令行传递相同的参数(当然，你可以传递任何字符串数组)。
- Cleanser 的接口中有一组方法: 
    - append()、dilute()、apply()、scrub() 和 toString()。因为 Detergent 是从 Cleanser 派生的(通过 extends 关键字)，所以它会在其接口中自动获取所有这些方法，即使你没有在 Detergent 中看到所有这些方法的显式定义。那么，可以把继承看作是复用类。
    - 你可以在新类中调用基类的该方法。但是在 scrub() 内部，不能简单地调用 scrub()，因为这会产生递归调用。为了解决这个问题，Java的 super 关键字引用了当前类继承的“超类”(基类)。因此表达式 super.scrub() 调用方法 scrub() 的基类版本。


#### 2.2 继承主要事项
- **继承的注意事项**
	* a:子类只能继承父类所有非私有的成员(成员方法和成员变量)
	* b:子类不能继承父类的构造方法，但是可以通过super(待会儿讲)关键字去访问父类构造方法。
	* c:不要为了部分功能而去继承
- **继承中构造方法的注意事项**
	* 父类没有无参构造方法,子类怎么办?
		* a: 在父类中添加一个无参的构造方法
		* b:子类通过super去显示调用父类其他的带参的构造方法
		* c:子类通过this去调用本类的其他构造方法
		* 本类其他构造也必须首先访问了父类构造
	* B:注意事项
	    * super(…)或者this(….)必须出现在第一条语句上


#### 2.3 继承好处和弊端
- **继承的好处**
	* a:提高了代码的复用性
	* b:提高了代码的维护性
	* c:让类与类之间产生了关系，是多态的前提
- **继承的弊端**
	* 类的耦合性增强了。
	* 开发的原则：高内聚，低耦合。
	* 耦合：类与类的关系
	* 内聚：就是自己完成某件事情的能力


### 04.初始化基类
#### 4.1 无参数构造方法
- 现在涉及到两个类:基类和派生类。
    - 想象派生类生成的结果对象可能会让人感到困惑。从外部看，新类与基类具有相同的接口，可能还有一些额外的方法和字段。但是继承并不只是复制基类的接口。当你创建派生类的对象时，它包含基类的子对象。这个子对象与你自己创建基类的对象是一样的。只是从外部看，基类的子对象被包装在派生类的对象中。
- 必须正确初始化基类子对象，而且只有一种方法可以保证这一点 : 
    - 通过调用基类构造函数在构造函数中执行初始化，该构造函数具有执行基类初始化所需的所有适当信息和特权。Java自动在派生类构造函数中插入对基类构造函数的调用。
- 下面的例子展示了三个层次的继承:
    ```
    class Art {
      Art() {
        System.out.println("Art constructor");
      }
    }
    
    class Drawing extends Art {
      Drawing() {
        System.out.println("Drawing constructor");
      }
    }
    
    public class Cartoon extends Drawing {
      public Cartoon() {
        System.out.println("Cartoon constructor");
      }
      public static void main(String[] args) {
        Cartoon x = new Cartoon();
      }
    }
    /* Output:
    Art constructor
    Drawing constructor
    Cartoon constructor
    */
    ```
- 构造从基类“向外”进行，因此基类在派生类构造函数能够访问它之前进行初始化。即使不为 Cartoon 创建构造函数，编译器也会为你合成一个无参数构造函数，调用基类构造函数。




#### 4.2 有参数构造方法
- 上面的所有例子中构造函数都是无参数的;编译器很容易调用这些构造函数，因为不需要参数。如果没有无参数的基类构造函数，或者必须调用具有参数的基类构造函数，则必须使用 super 关键字和适当的参数列表显式地编写对基类构造函数的调用:
    ```
    class Game {
      Game(int i) {
        System.out.println("Game constructor");
      }
    }
    
    class BoardGame extends Game {
      BoardGame(int i) {
        super(i);
        System.out.println("BoardGame constructor");
      }
    }
    
    public class Chess extends BoardGame {
      Chess() {
        super(11);
        System.out.println("Chess constructor");
      }
      public static void main(String[] args) {
        Chess x = new Chess();
      }
    }
    /* Output:
    Game constructor
    BoardGame constructor
    Chess constructor
    */
    ```
- 如果没有在 BoardGame 构造函数中调用基类构造函数，编译器就会报错找不到 Game() 的构造函数。此外，对基类构造函数的调用必须是派生类构造函数中的第一个操作。(如果你写错了，编译器会提醒你。)



### 05.委托
#### 5.1 什么是委托
- Java不直接支持的第三种重用关系称为委托。
    - 这介于继承和组合之间，因为你将一个成员对象放在正在构建的类中(比如组合)，但同时又在新类中公开来自成员对象的所有方法(比如继承)。例如，宇宙飞船需要一个控制模块:
    ```
    public class SpaceShipControls {
      void up(int velocity) {}
      void down(int velocity) {}
      void left(int velocity) {}
      void right(int velocity) {}
      void forward(int velocity) {}
      void back(int velocity) {}
      void turboBoost() {}
    }
    ```
- 建造宇宙飞船的一种方法是使用继承:
    ```
    public class DerivedSpaceShip extends SpaceShipControls {
      private String name;
      public DerivedSpaceShip(String name) {
        this.name = name;
      }
      @Override
      public String toString() { return name; }
  
      public static void main(String[] args) {
        DerivedSpaceShip protector = new DerivedSpaceShip("NSEA Protector");
        protector.forward(100);
      }
    }
    ```
- 然而， DerivedSpaceShip 并不是真正的“一种” SpaceShipControls ，即使你“告诉” DerivedSpaceShip 调用 forward()。
    - 更准确地说，一艘宇宙飞船包含了 SpaceShipControls、，同时 SpaceShipControls 中的所有方法都暴露在宇宙飞船中。委托解决了这个难题:
    ```
    public class SpaceShipDelegation {
      private String name;
      private SpaceShipControls controls =
        new SpaceShipControls();
      public SpaceShipDelegation(String name) {
        this.name = name;
      }
      // Delegated methods:
      public void back(int velocity) {
        controls.back(velocity);
      }
      public void down(int velocity) {
        controls.down(velocity);
      }
      public void forward(int velocity) {
        controls.forward(velocity);
      }
      public void left(int velocity) {
        controls.left(velocity);
      }
      public void right(int velocity) {
        controls.right(velocity);
      }
      public void turboBoost() {
        controls.turboBoost();
      }
      public void up(int velocity) {
        controls.up(velocity);
      }
      public static void main(String[] args) {
        SpaceShipDelegation protector =
          new SpaceShipDelegation("NSEA Protector");
        protector.forward(100);
      }
    }
    ```
- 方法被转发到底层 control对象，因此接口与继承的接口是相同的。但是，你对委托有更多的控制，因为你可以选择只在成员对象中提供方法的子集。


#### 5.2 有哪些使用场景



### 06.不支持多继承影响
- Java 不支持多继承影响
    - Java 相比于其他面向对象语言，如 C++，设计上有一些基本区别，比如Java 不支持多继承。这种限制，在规范了代码实现的同时，也产生了一些局限性，影响着程序设计结构。Java 类可以实现多个接口，因为接口是抽象方法的集合，所以这是声明性的，但不能通过扩展多个抽象类来重用逻辑。
    - 在一些情况下存在特定场景，需要抽象出与具体实现、实例化无关的通用逻辑，或者纯调用关系的逻辑，但是使用传统的抽象类会陷入到单继承的窘境。
- 为什么是单继承而不能多继承呢？
    - 若为多继承，那么当多个父类中有重复的属性或者方法时，子类的调用结果会含糊不清，因此用了单继承。
    - 多继承虽然能使子类同时拥有多个父类的特征，但是其缺点也是很显著的，主要有两方面：
        - 如果在一个子类继承的多个父类中拥有相同名字的实例变量，子类在引用该变量时将产生歧义，无法判断应该使用哪个父类的变量。
        - 如果在一个子类继承的多个父类中拥有相同方法，子类中有没有覆盖该方法，那么调用该方法时将产生歧义，无法判断应该调用哪个父类的方法。
    - Java是从C++语言上优化而来，而C++也是面向对象的，为什么它却可以多继承的呢？首先，C++语言是1983年在C语言的基础上推出的，Java语言是1995年推出的。其次，在C++被设计出来后，就会经常掉入多继承这个陷阱，虽然它也提出了相应的解决办法，但Java语言本着简单的原则舍弃了C++中的多继承，这样也会使程序更具安全性。
- 为什么是多实现呢？
    - 通过实现接口拓展了类的功能，若实现的多个接口中有重复的方法也没关系，因为实现类中必须重写接口中的方法，所以调用时还是调用的实现类中重写的方法。



### 07.分析继承初始化顺序
- 大概的思路分析
    - 创建三个类动物Animal类、狗狗Dog类、哈士奇Huskie类，每个类中有一个非静态变量和无参构造函数，且Huskie类继承Dog类，Dog类继承Animal类；然后实例化一个Huskie类对象，根据输出的日志确认加载顺序。
- 案例代码如下所示。先执行test()方法，然后再执行test1()方法，看看分别输出的日志。
    ``` java
    public void test(){
        Animal animal = new Animal();
        animal.eat();
    }
    
    public void test1(){
        Huskie huskie= new Huskie();
    }
    
    public class Animal {
        
        private Double weight = getWeight();
        
        private Double getWeight() {
            System.out.println("i am Animal getWeight method");
            return new Double(1.0);
        }
    
        private void eat(){
            System.out.println("i am eat method");
        }
    
        public Animal() {
            System.out.println("i am animal constructor");
        }
    }
    
    public class Dog extends  Animal{
    
        private int legNum = getLegNum();
    
        private int getLegNum(){
            System.out.println("i am Dog getLegNum method");
            return 4;
        }
    
        public Dog() {
            System.out.println("i am Dog constructor");
        }
    }
    
    public class Huskie extends  Dog {
    
        private Boolean isStupid = judgeIQ();
        private Boolean isLovely = judgeLovely();
    
        private Boolean judgeIQ(){
            System.out.println("i am Huskie judgeIQ method");
            return true;
        }
        private Boolean judgeLovely(){
            System.out.println("i am Huskie judgeLovely method");
            return true;
        }
    
        public Huskie() {
            System.out.println("i am Huskie constructor");
        }
    }
    ```
- 执行test()方法
    - 发现创建一个对象，先执行成员变量，然后执行构造方法，在执行对象调用的方法。  
    ```
    2021-08-10 10:23:07.976 8878-8878/com.yc.cn.ycnotification I/System.out: i am Animal getWeight method
    2021-08-10 10:23:07.976 8878-8878/com.yc.cn.ycnotification I/System.out: i am animal constructor
    2021-08-10 10:23:07.976 8878-8878/com.yc.cn.ycnotification I/System.out: i am eat method
    ```
- 执行test1()方法
    ```
    2021-08-10 10:24:22.917 8878-8878/com.yc.cn.ycnotification I/System.out: i am Animal getWeight method
    2021-08-10 10:24:22.917 8878-8878/com.yc.cn.ycnotification I/System.out: i am animal constructor
    2021-08-10 10:24:22.917 8878-8878/com.yc.cn.ycnotification I/System.out: i am Dog getLegNum method
    2021-08-10 10:24:22.917 8878-8878/com.yc.cn.ycnotification I/System.out: i am Dog constructor
    2021-08-10 10:24:22.917 8878-8878/com.yc.cn.ycnotification I/System.out: i am Huskie judgeIQ method
    2021-08-10 10:24:22.917 8878-8878/com.yc.cn.ycnotification I/System.out: i am Huskie judgeLovely method
    2021-08-10 10:24:22.917 8878-8878/com.yc.cn.ycnotification I/System.out: i am Huskie constructor
    ```
- 最后根据打印的日志可以分析
    - 分析Animal类，创建该对象，可以确认，实例化一个普通类，会先初始化变量，再调用构造函数，再调用对象的调用方法。
    - 分析Huskie类，创建该对象，实例化一个子类，会递归找到最最上层的父类，然后按照继承的顺序初始化，本案例中，会依次初始化Animal类，Dog类，Huskie类；并且在舒适化每一个类的时候，先初始化变量，在调用构造器。
- 得出结论如下
    - 实例化一个普通类，会先初始化变量，再调用构造函数；
    - 实例化一个有继承关系的子类，会递归找到最上层的父类，然后按照继承的顺序依次初始化每一个类；



### 其他介绍
#### 01.关于博客汇总链接
- 1.[技术博客汇总](https://www.jianshu.com/p/614cb839182c)
- 2.[开源项目汇总](https://blog.csdn.net/m0_37700275/article/details/80863574)
- 3.[生活博客汇总](https://blog.csdn.net/m0_37700275/article/details/79832978)
- 4.[喜马拉雅音频汇总](https://www.jianshu.com/p/f665de16d1eb)
- 5.[其他汇总](https://www.jianshu.com/p/53017c3fc75d)



#### 02.关于我的博客
- github：https://github.com/yangchong211
- 知乎：https://www.zhihu.com/people/yczbj/activities
- 简书：http://www.jianshu.com/u/b7b2c6ed9284
- csdn：http://my.csdn.net/m0_37700275
- 喜马拉雅听书：http://www.ximalaya.com/zhubo/71989305/
- 开源中国：https://my.oschina.net/zbj1618/blog
- 泡在网上的日子：http://www.jcodecraeer.com/member/content_list.php?channelid=1
- 邮箱：yangchong211@163.com
- 阿里云博客：https://yq.aliyun.com/users/article?spm=5176.100- 239.headeruserinfo.3.dT4bcV
- segmentfault头条：https://segmentfault.com/u/xiangjianyu/articles
- 掘金：https://juejin.im/user/5939433efe88c2006afa0c6e













