#### 目录介绍
- 01.抽象类详细介绍
    - 1.1 为何需要抽象类
    - 1.2 看一个抽象类案例
    - 1.3 抽象类特点
    - 1.4 抽象类设计注意要点
    - 1.5 抽象类含义
- 02.接口详细介绍
    - 2.1 为何需要接口
    - 2.2 看一个接口案例
    - 2.3 接口特点
    - 2.4 Marker Interface
- 03.抽象类和接口
    - 3.1 理解抽象和接口概念
    - 3.2 抽象和接口语法上不同
    - 3.3 编程角度不同
    - 3.4 通俗理解两者区别
    - 3.5 解决什么编程问题
    - 3.6 设计层次上区别
- 04.两者如何选择
    - 4.1 如何选择
    - 4.2 抽象类重点是复用
    - 4.3 接口重点是解决耦合
- 05.简单总结一下




### 01.抽象类详细介绍
#### 1.1 为何需要抽象类
- 什么是抽象
    - 封装主要讲的是如何隐藏信息、保护数据，而抽象讲的是如何隐藏方法的具体实现，让调用者只需要关心方法提供了哪些功能，并不需要知道这些功能是如何实现的。
    - 在面向对象编程中，我们常借助编程语言提供的接口类（比如 Java 中的 interface 关键字语法）或者抽象类（比如 Java 中的 abstract 关键字语法）这两种语法机制，来实现抽象这一特性。
    - 把编程语言提供的接口语法叫作“接口类”而不是“接口”。之所以这么做，是因为“接口”这个词太泛化，可以指好多概念，比如 API 接口等，所以，我们用“接口类”特指编程语言提供的接口语法。


#### 1.2 看一个抽象类案例
- 代码如下所示。抽象类除了有抽象类特性之外，还可以解决代码复用问题。
    ``` java
    /*抽象类作为参数的时候如何进行调用*/
    abstract class Animal {
  
        protected int x;
        private int y;
  
        // 定义一个抽象方法
        public abstract void eat() ;
  
        public void func2() {
            System.out.println("func2");
        }
    }
    
    // 定义一个类
    class Cat extends Animal {
        public void eat(){
            System.out.println("吃鱼.................") ;
        }
    }

    // 定义一个类
    class Dog extends Animal {
        public void eat(){
            System.out.println("吃骨头.................") ;
        }
    }
    
    // 定义一个类
    class AnimalDemo {
        public void method(Animal a) {
            a.eat() ;
        }
    }
    
    // 测试类
    class ArgsDemo2  {
        public static void main(String[] args) {
            // 创建AnimalDemo的对象
            AnimalDemo ad = new AnimalDemo() ;
            // 对Animal进行间接实例化
            // Animal a = new Cat() ;
            // Animal a = new Dog() ;
            Cat a = new Cat() ;
            // 调用method方法
            ad.method(a) ;
        }
    }
    ```


#### 1.3 抽象类特点
- 抽象类除了不能实例化对象之外，类的其它功能依然存在，成员变量、成员方法和构造方法的访问方式和普通类一样。
    - 抽象类和抽象方法都使用 abstract 关键字进行声明。抽象类一般会包含抽象方法，抽象方法一定位于抽象类中。
    - 抽象类和普通类最大的区别是，抽象类不能被实例化，需要继承抽象类才能实例化其子类。**其目的主要是代码重用**。
    - 抽象类大多用于抽取相关 Java 类的共用方法实现或者是共同成员变量，然后通过继承的方式达到代码复用的目的。
- 注意抽象类是不能被实例化的，也就是不能new出来的！
    - 如果执意需要new，则会提示。xxx is abstract ; cannot be instantiated



#### 1.4 抽象类设计注意要点
- 如果想要设计这样一个类，该类包含一个特别的成员方法，方法的具体实现由它的子类确定，那么可以在父类中声明该方法为抽象方法
- Abstract关键字同样可以用来声明抽象方法，抽象方法只包含一个方法名，而没有方法体。声明抽象方法会造成以下两个结果：
    - 如果一个类包含抽象方法，则该类必须声明为抽象类
    - 子类必须重写父类的抽象方法，否则自身也必须声明为抽象类


#### 1.5 抽象类含义
- 抽象特性的定义讲完了，我们再来看一下，抽象的意义是什么？它能解决什么编程问题？
- 实际上，如果上升一个思考层面的话，抽象及其前面讲到的封装都是人类处理复杂性的有效手段。在面对复杂系统的时候，人脑能承受的信息复杂程度是有限的，所以我们必须忽略掉一些非关键性的实现细节。而抽象作为一种只关注功能点不关注实现的设计思路，正好帮我们的大脑过滤掉许多非必要的信息。
- 除此之外，抽象作为一个非常宽泛的设计思想，在代码设计中，起到非常重要的指导作用。很多设计原则都体现了抽象这种设计思想，比如基于接口而非实现编程、开闭原则（对扩展开放、对修改关闭）、代码解耦（降低代码的耦合性）等。
- 换一个角度来考虑，我们在定义（或者叫命名）类的方法的时候，也要有抽象思维，不要在方法定义中，暴露太多的实现细节，以保证在某个时间点需要改变方法的实现逻辑的时候，不用去修改其定义。
- 举个简单例子，比如 getAliPictureUrl() 就不是一个具有抽象思维的命名，因为某一天如果我们不再把图片存储在阿里云上，而是存储在私有云上，那这个命名也要随之被修改。相反，如果我们定义一个比较抽象的函数，比如叫作 getPictureUrl()，那即便内部存储方式修改了，我们也不需要修改命名。




### 02.接口详细介绍
#### 2.1 为何需要接口
- 什么是接口
    - 接口（Interface）在Java语言中是一个抽象类型，是服务提供者和服务使用者之间的一个协议，在JDK1.8之前一直是抽象方法的集合，一个类通过实现接口从而来实现两者间的协议
    - 接口可以定义字段和方法。在JDK1.8之前，接口中所有的方法都是抽象的，从JDK1.8开始，也可以在接口中编写默认的和静态的方法。除非显式指定，否则接口方法都是抽象的


#### 2.2 看一个接口案例
- 在 Java 8 之前，如果一个接口想要添加新的方法，那么要修改所有实现了该接口的类。从 Java 8 开始，interface 增加了对 default method 的支持。Java 9 以后，甚至可以定义 private default method。Default method 提供了一种二进制兼容的扩展已有接口的办法。比如，我们熟知的 java.util.Collection，它是 collection 体系的 root interface，在 Java 8 中添加了一系列 default method，主要是增加 Lambda、Stream 相关的功能。
    ```
    public interface Collection<E> extends Iterable<E> {
         default Stream<E> stream() {
             return StreamSupport.stream(spliterator(), false);
         }
    }
    ```
- 从 Java 8 之后，接口可以定义如下所示：
    ```
    public interface Name {
        
        //接口中的变量其实就是常量，默认被final修饰
        int age = 10;
        
        //抽象方法
    	String getName();
    	// 等价于以下三种形式
    	// public String getName();
    	// public abstract String getName();
    	// abstract String getName();
    
    	// 静态方法，可以省略public声明，因为在接口中的静态方法默认就是公有的
    	public static void setName(String name) {
    		// 实现具体业务
    	}
    	
    	// 默认方法
        default void defaultMethod(){
    		// 实现具体业务
    		System.out.println("defaultMethod");
    	}
    
    }
    ```
- 对于抽象这个特性，我举一个例子来进一步解释一下。
    ```Java
    public interface IPictureStorage {
      void savePicture(Picture picture);
      Image getPicture(String pictureId);
      void deletePicture(String pictureId);
      void modifyMetaInfo(String pictureId, PictureMetaInfo metaInfo);
    }
    
    public class PictureStorage implements IPictureStorage {
      // ...省略其他属性...
      @Override
      public void savePicture(Picture picture) { ... }
      @Override
      public Image getPicture(String pictureId) { ... }
      @Override
      public void deletePicture(String pictureId) { ... }
      @Override
      public void modifyMetaInfo(String pictureId, PictureMetaInfo metaInfo) { ... }
    }
    ```
    - 在上面的这段代码中，我们利用 Java 中的 interface 接口语法来实现抽象特性。调用者在使用图片存储功能的时候，只需要了解 IPictureStorage 这个接口类暴露了哪些方法就可以了，不需要去查看 PictureStorage 类里的具体实现逻辑。
    - 实际上，抽象这个特性是非常容易实现的，并不需要非得依靠接口类或者抽象类这些特殊语法机制来支持。换句话说，并不是说一定要为实现类（PictureStorage）抽象出接口类（IPictureStorage），才叫作抽象。即便不编写 IPictureStorage 接口类，单纯的 PictureStorage 类本身就满足抽象特性。
    - 之所以这么说，那是因为，类的方法是通过编程语言中的“函数”这一语法机制来实现的。通过函数包裹具体的实现逻辑，这本身就是一种抽象。调用者在使用函数的时候，并不需要去研究函数内部的实现逻辑，只需要通过函数的命名、注释或者文档，了解其提供了什么功能，就可以直接使用了。
    - 抽象这个概念是一个非常通用的设计思想，并不单单用在面向对象编程中，也可以用来指导架构设计等。而且这个特性也并不需要编程语言提供特殊的语法机制来支持，只需要提供“函数”这一非常基础的语法机制，就可以实现抽象特性、所以，它没有很强的“特异性”，有时候并不被看作面向对象编程的特性之一。


#### 2.3 接口特点
- 接口的特点有哪些呢？
    - 接口没有构造方法
    - 接口不能用于实例化对象
    - 接口中的字段必须初始化，并且隐式地设置为公有的、静态的和final的。因此，为了符合规范，接口中的字段名要全部大写
    - 接口不是被类继承，而是要被类实现
    - 接口中每一个方法默认是公有和抽象的，即接口中的方法会被隐式的指定为 **public abstract**。从JDK 1.8开始，可以在接口中编写默认的和静态的方法。声明默认方法需要使用关键字**default**。并且不允许定义为 private 或者 protected。
    - 当类实现接口时，类要实现接口中所有的方法。否则，类必须声明为抽象的
    - 接口支持多重继承，即可以继承多个接口



#### 2.4 Marker Interface
- 接口的职责也不仅仅限于抽象方法的集合，其实有各种不同的实践。
- 有一类没有任何方法的接口，通常叫作 Marker Interface，顾名思义，它的目的就是为了声明某些东西，比如我们熟知的 Cloneable、Serializable 等。这种用法，也存在于业界其他的 Java 产品代码中。



### 03.抽象类和接口
#### 3.1 理解抽象和接口概念
- 这两个语法概念不仅在工作中经常会被用到，在面试中也经常被提及。比如，“接口和抽象类的区别是什么？什么时候用接口？什么时候用抽象类？抽象类和接口存在的意义是什么？能解决哪些编程问题？”等等。
- abstract class和interface是Java语言中对于抽象类定义进行支持的两种机制，正是由于这两种机制的存在，才赋予了Java强大的面向对象能力。 
- abstract class和interface之间在对于抽象类定义的支持方面具有很大的相似性，甚至可以相互替换，避免使用时在进行抽象类定义时对于 abstract class和interface的选择随意。
- 其实，两者之间还是有很大的区别的，对于它们的选择甚至反映出对于问题领域本质的理解、对于设计意图的理解是否正确、合理。本文将对它们之间的区别进行一番剖析，试图给开发者提供一个在二者之间进行选择的依据。


    - 1.抽象类和接口都不能直接实例化，如果要实例化，抽象类变量必须指向实现所有抽象方法的子类对象，接口变量必须指向实现所有接口方法的类对象。
    - 2.抽象类要被子类继承，接口要被类实现。
    - 3.接口里定义的变量只能是公共的静态的常量，抽象类中的变量是普通变量。
    - 4.抽象类里可以没有抽象方法。
    - 5.从使用上来看，一个类可以实现多个接口，但是不能继承多个抽象类，抽象类只能被单继承。
    - 6.接口中没有 `this` 指针，没有构造函数，不能拥有实例字段（实例变量）或实例方法。
    - 7.抽象类不能在Java 8 的 lambda 表达式中使用。
    - 8.接口的成员只能是 public 的，而抽象类的成员可以有多种访问权限。
    - 9.接口的字段只能是 static 和 final 类型的，而抽象类的字段没有这种限制。
    
    
#### 3.2 抽象和接口语法上不同
- 抽象类
   ```
   abstract class Student ｛    
       abstract void method1();    
       abstract void method2();    
       public void method3() {
           System.out.println("func2");
       }
   ｝    
   ```
- 接口
   ```
   interface Student {   
       //接口中的变量其实就是常量，默认被final修饰
       int age = 10; 
       void method1();    
       void method2();    
   }    
   ```
- 在abstract class方式中，Demo可以有自己的数据成员，也可以有非abstract的成员方法，而在interface方式的实现中，Demo只能够有静态的不能被修改的数据成员（也就是必须是static final的，不过在interface中一般不定义数据成员），所有的成员方法都是abstract的。从某种意义上说，interface是一种特殊形式的abstract class。
- 抽象类实际上就是类，只不过是一种特殊的类，这种类不能被实例化为对象，只能被子类继承。我们知道，继承关系是一种 is-a 的关系，那抽象类既然属于类，也表示一种 is-a 的关系。相对于抽象类的 is-a 关系来说，接口表示一种 has-a 关系，表示具有某些功能。对于接口，有一个更加形象的叫法，那就是协议（contract）。
- 两者语法上的区别
    * 抽象类方式中，抽象类可以拥有任意范围的成员数据，同时也可以拥有自己的非抽象方法，
    * 但是接口方式中，它仅能够有静态、不能修改的成员数据（但是我们一般是不会在接口中使用成员数据），同时它所有的方法都必须是抽象的。
    * 在某种程度上来说，接口是抽象类的特殊化。
    * 对子类而言，它只能继承一个抽象类（这是java为了数据安全而考虑的），但是却可以实现多个接口。




#### 3.3 编程角度不同
- abstract class在Java语言中表示的是一种继承关系，一个类只能使用一次继承关系。但是，一个类却可以实现多个interface。也许，这是Java语言的设计者在考虑Java对于多重继承的支持方面的一种折中考虑吧。
- 其次，在abstract class的定义中，我们可以赋予方法的默认行为。但是在interface的定义中，方法却不能拥有默认行为，不过在JDK1.8中可以使用`default`关键字实现默认方法。
    ```
    interface InterfaceA {
        default void foo() {
            System.out.println("InterfaceA foo");
        }
    }
    ```
- 在 Java 8 之前，接口与其实现类之间的 **耦合度** 太高了（**tightly coupled**），当需要为一个接口添加方法时，所有的实现类都必须随之修改。默认方法解决了这个问题，它可以为接口添加新的方法，而不会破坏已有的接口的实现。这在 lambda 表达式作为Java 8 语言的重要特性而出现之际，为升级旧接口且保持向后兼容（backward compatibility）提供了途径。




#### 3.4 通俗理解两者区别
- 接口和抽象类的概念不一样。接口是对动作的抽象，抽象类是对根源的抽象。从设计理念上，接口反映的是 **“like-a”** 关系，抽象类反映的是 **“is-a”** 关系。
- 抽象类表示的是，这个对象是什么。接口表示的是，这个对象能做什么。比如，男人，女人，这两个类（如果是类的话……），他们的抽象类是人。说明，他们都是人。
- 人可以吃东西，狗也可以吃东西，你可以把“吃东西”定义成一个接口，然后让这些类去实现它.
- 所以，在高级语言上，一个类只能继承一个类（抽象类）(正如人不可能同时是生物和非生物)，但是可以实现多个接口(吃饭接口、走路接口)。



#### 3.5 解决什么编程问题
- 抽象类也是为代码复用而生的。多个子类可以继承抽象类中定义的属性和方法，避免在子类中，重复编写相同的代码。
- 不过，既然继承本身就能达到代码复用的目的，而继承也并不要求父类一定是抽象类，那我们不使用抽象类，照样也可以实现继承和复用。从这个角度上来讲，我们貌似并不需要抽象类这种语法呀。那抽象类除了解决代码复用的问题，还有什么其他存在的意义吗？
- 还是拿之前那个打印日志的例子。我们先对上面的代码做下改造。在改造之后的代码中，Logger 不再是抽象类，只是一个普通的父类，删除了 Logger 中 log()、doLog() 方法，新增了 isLoggable() 方法。FileLogger 和 MessageQueueLogger 还是继承 Logger 父类，以达到代码复用的目的。具体的代码如下：
    ```java
    // 父类：非抽象类，就是普通的类. 删除了log(),doLog()，新增了isLoggable().
    public class Logger {
      private String name;
      private boolean enabled;
      private Level minPermittedLevel;
    
      public Logger(String name, boolean enabled, Level minPermittedLevel) {
        //...构造函数不变，代码省略...
      }
    
      protected boolean isLoggable() {
        boolean loggable = enabled && (minPermittedLevel.intValue() <= level.intValue());
        return loggable;
      }
    }
    // 子类：输出日志到文件
    public class FileLogger extends Logger {
      private Writer fileWriter;
    
      public FileLogger(String name, boolean enabled,
        Level minPermittedLevel, String filepath) {
        //...构造函数不变，代码省略...
      }
      
      public void log(Level level, String mesage) {
        if (!isLoggable()) return;
        // 格式化level和message,输出到日志文件
        fileWriter.write(...);
      }
    }
    // 子类: 输出日志到消息中间件(比如kafka)
    public class MessageQueueLogger extends Logger {
      private MessageQueueClient msgQueueClient;
      
      public MessageQueueLogger(String name, boolean enabled,
        Level minPermittedLevel, MessageQueueClient msgQueueClient) {
        //...构造函数不变，代码省略...
      }
      
      public void log(Level level, String mesage) {
        if (!isLoggable()) return;
        // 格式化level和message,输出到消息中间件
        msgQueueClient.send(...);
      }
    }
    ```
- 这个设计思路虽然达到了代码复用的目的，但是无法使用多态特性了。像下面这样编写代码，就会出现编译错误，因为 Logger 中并没有定义 log() 方法。
    ``` java
    Logger logger = new FileLogger("access-log", true, Level.WARN, "/users/muchen/access.log");
    logger.log(Level.ERROR, "This is a test log message.");
    ```
- 你可能会说，这个问题解决起来很简单啊。在 Logger 父类中，定义一个空的 log() 方法，让子类重写父类的 log() 方法，实现自己的记录日志的逻辑，不就可以了吗？
    ```
    public class Logger {
      // ...省略部分代码...
      public void log(Level level, String mesage) { // do nothing... }
    }
    public class FileLogger extends Logger {
      // ...省略部分代码...
      @Override
      public void log(Level level, String mesage) {
        if (!isLoggable()) return;
        // 格式化level和message,输出到日志文件
        fileWriter.write(...);
      }
    }
    public class MessageQueueLogger extends Logger {
      // ...省略部分代码...
      @Override
      public void log(Level level, String mesage) {
        if (!isLoggable()) return;
        // 格式化level和message,输出到消息中间件
        msgQueueClient.send(...);
      }
    }
    ```
- 这个设计思路能用，但是，它显然没有之前通过抽象类的实现思路优雅。为什么这么说呢？主要有以下几点原因。
    - 在 Logger 中定义一个空的方法，会影响代码的可读性。如果我们不熟悉 Logger 背后的设计思想，代码注释又不怎么给力，我们在阅读 Logger 代码的时候，就可能对为什么定义一个空的 log() 方法而感到疑惑，需要查看 Logger、FileLogger、MessageQueueLogger 之间的继承关系，才能弄明白其设计意图。
    - 当创建一个新的子类继承 Logger 父类的时候，我们有可能会忘记重新实现 log() 方法。之前基于抽象类的设计思路，编译器会强制要求子类重写 log() 方法，否则会报编译错误。你可能会说，我既然要定义一个新的 Logger 子类，怎么会忘记重新实现 log() 方法呢？我们举的例子比较简单，Logger 中的方法不多，代码行数也很少。但是，如果 Logger 有几百行，有 n 多方法，除非你对 Logger 的设计非常熟悉，否则忘记重新实现 log() 方法，也不是不可能的。
    - Logger 可以被实例化，换句话说，我们可以 new 一个 Logger 出来，并且调用空的 log() 方法。这也增加了类被误用的风险。当然，这个问题可以通过设置私有的构造函数的方式来解决。不过，显然没有通过抽象类来的优雅。
- 为什么需要接口？它能够解决什么编程问题？
    - 抽象类更多的是为了代码复用，而接口就更侧重于解耦。接口是对行为的一种抽象，相当于一组协议或者契约，你可以联想类比一下 API 接口。调用者只需要关注抽象的接口，不需要了解具体的实现，具体的实现代码对调用者透明。接口实现了约定和实现相分离，可以降低代码间的耦合性，提高代码的可扩展性。
    - 实际上，接口是一个比抽象类应用更加广泛、更加重要的知识点。比如，经常提到的“基于接口而非实现编程”，就是一条几乎天天会用到，并且能极大地提高代码的灵活性、扩展性的设计思想。


#### 3.6 设计层次上区别
- 抽象层次不同
    - 抽象类是对类抽象，而接口是对行为的抽象。抽象类是对整个类整体进行抽象，包括属性、行为，但是接口却是对类局部（行为）进行抽象。
- 跨域不同
    - 抽象类所跨域的是具有相似特点的类，而接口却可以跨域不同的类。我们知道抽象类是从子类中发现公共部分，然后泛化成抽象类，子类继承该父类即可，但是接口不同。实现它的子类可以不存在任何关系，共同之处。例如猫、狗可以抽象成一个动物类抽象类，具备叫的方法。鸟、飞机可以实现飞Fly接口，具备飞的行为，这里我们总不能将鸟、飞机共用一个父类吧！所以说抽象类所体现的是一种继承关系，要想使得继承关系合理，父类和派生类之间必须存在"is-a" 关系，即父类和派生类在概念本质上应该是相同的。对于接口则不然，并不要求接口的实现者和接口定义在概念本质上是一致的， 仅仅是实现了接口定义的契约而已。
- 设计层次不同
    * 对于抽象类而言，它是自下而上来设计的，我们要先知道子类才能抽象出父类，而接口则不同，它根本就不需要知道子类的存在，只需要定义一个规则即可，至于什么子类、什么时候怎么实现它一概不知。比如我们只有一个猫类在这里，如果你这是就抽象成一个动物类，是不是设计有点儿过度？我们起码要有两个动物类，猫、狗在这里，我们在抽象他们的共同点形成动物抽象类吧！所以说抽象类往往都是通过重构而来的！
    * 但是接口就不同，比如说飞，我们根本就不知道会有什么东西来实现这个飞接口，怎么实现也不得而知，我们要做的就是事前定义好飞的行为接口。所以说抽象类是自底向上抽象而来的，接口是自顶向下设计出来的。


### 04.两者如何选择
#### 4.1 如何选择
- 使用接口：
    - 需要让不相关的类都实现一个方法，例如不相关的类都可以实现 Compareable 接口中的 compareTo() 方法；
    - 需要使用多重继承。
- 使用抽象类：
    - 需要在几个相关的类中共享代码。
    - 需要能控制继承来的成员的访问权限，而不是都为 public。
    - 需要继承非静态和非常量字段。
- 如何决定该用抽象类还是接口
    - **实际上，判断的标准很简单。如果我们要表示一种 is-a 的关系，并且是为了解决代码复用的问题，我们就用抽象类；如果我们要表示一种 has-a 关系，并且是为了解决抽象而非代码复用的问题，那我们就可以使用接口**。
    - 从类的继承层次上来看，抽象类是一种自下而上的设计思路，先有子类的代码重复，然后再抽象成上层的父类（也就是抽象类）。而接口正好相反，它是一种自上而下的设计思路。我们在编程的时候，一般都是先设计接口，再去考虑具体的实现。




#### 4.2 抽象类重点是复用
- 下面这段代码是一个比较典型的抽象类的使用场景（模板设计模式）。
- Logger 是一个记录日志的抽象类，FileLogger 和 MessageQueueLogger 继承 Logger，分别实现两种不同的日志记录方式：记录日志到文件中和记录日志到消息队列中。FileLogger 和 MessageQueueLogger 两个子类复用了父类 Logger 中的 name、enabled、minPermittedLevel 属性和 log() 方法，但因为这两个子类写日志的方式不同，它们又各自重写了父类中的 doLog() 方法。
    ``` java
    // 抽象类
    public abstract class Logger {
      private String name;
      private boolean enabled;
      private Level minPermittedLevel;
    
      public Logger(String name, boolean enabled, Level minPermittedLevel) {
        this.name = name;
        this.enabled = enabled;
        this.minPermittedLevel = minPermittedLevel;
      }
      
      public void log(Level level, String message) {
        boolean loggable = enabled && (minPermittedLevel.intValue() <= level.intValue());
        if (!loggable) return;
        doLog(level, message);
      }
      
      protected abstract void doLog(Level level, String message);
    }
    // 抽象类的子类：输出日志到文件
    public class FileLogger extends Logger {
      private Writer fileWriter;
    
      public FileLogger(String name, boolean enabled,
        Level minPermittedLevel, String filepath) {
        super(name, enabled, minPermittedLevel);
        this.writer = new FileWriter(filepath); 
      }
      
      @Override
      public void doLog(Level level, String mesage) {
        // 格式化level和message,输出到日志文件
        fileWriter.write(...);
      }
    }
    // 抽象类的子类: 输出日志到消息中间件(比如kafka)
    public class MessageQueueLogger extends Logger {
      private MessageQueueClient msgQueueClient;
      
      public MessageQueueLogger(String name, boolean enabled,
        Level minPermittedLevel, MessageQueueClient msgQueueClient) {
        super(name, enabled, minPermittedLevel);
        this.msgQueueClient = msgQueueClient;
      }
      
      @Override
      protected void doLog(Level level, String mesage) {
        // 格式化level和message,输出到消息中间件
        msgQueueClient.send(...);
      }
    }
    ```
- 通过上面的这个例子来看一下，抽象类具有哪些特性。
    - 抽象类不允许被实例化，只能被继承。也就是说，你不能 new 一个抽象类的对象出来（Logger logger = new Logger(…); 会报编译错误）。
    - 抽象类可以包含属性和方法。方法既可以包含代码实现（比如 Logger 中的 log() 方法），也可以不包含代码实现（比如 Logger 中的 doLog() 方法）。不包含代码实现的方法叫作抽象方法。
    - 子类继承抽象类，必须实现抽象类中的所有抽象方法。对应到例子代码中就是，所有继承 Logger 抽象类的子类，都必须重写 doLog() 方法。



#### 4.3 接口重点是解决耦合
- 再来看一下，在 Java 这种编程语言中，通过接口来达到隔离代码细节的作用。
    ``` java
    // 接口
    public interface Filter {
      void doFilter(RpcRequest req) throws RpcException;
    }
    // 接口实现类：鉴权过滤器
    public class AuthencationFilter implements Filter {
      @Override
      public void doFilter(RpcRequest req) throws RpcException {
        //...鉴权逻辑..
      }
    }
    // 接口实现类：限流过滤器
    public class RateLimitFilter implements Filter {
      @Override
      public void doFilter(RpcRequest req) throws RpcException {
        //...限流逻辑...
      }
    }
    // 过滤器使用demo
    public class Application {
      // filters.add(new AuthencationFilter());
      // filters.add(new RateLimitFilter());
      private List<Filter> filters = new ArrayList<>();
      
      public void handleRpcRequest(RpcRequest req) {
        try {
          for (Filter filter : fitlers) {
            filter.doFilter(req);
          }
        } catch(RpcException e) {
          // ...处理过滤结果...
        }
        // ...省略其他处理逻辑...
      }
    }
    ```
- 上面这段代码是一个比较典型的接口的使用场景。通过 Java 中的 interface 关键字定义了一个 Filter 接口。AuthencationFilter 和 RateLimitFilter 是接口的两个实现类，分别实现了对 RPC 请求鉴权和限流的过滤功能。
- 代码非常简洁。结合代码再来看一下，接口都有哪些特性。
    - 接口不能包含属性（也就是成员变量）。
    - 接口只能声明方法，方法不能包含代码实现。
    - 类实现接口的时候，必须实现接口中声明的所有方法。


### 05.简单总结一下
- 1.抽象类和接口的语法特性
    - 抽象类不允许被实例化，只能被继承。它可以包含属性和方法。方法既可以包含代码实现，也可以不包含代码实现。不包含代码实现的方法叫作抽象方法。子类继承抽象类，必须实现抽象类中的所有抽象方法。接口不能包含属性，只能声明方法，方法不能包含代码实现。类实现接口的时候，必须实现接口中声明的所有方法。
- 2.抽象类和接口存在的意义
    - 抽象类是对成员变量和方法的抽象，是一种 is-a 关系，是为了解决代码复用问题。接口仅仅是对方法的抽象，是一种 has-a 关系，表示具有某一组行为特性，是为了解决解耦问题，隔离接口和具体的实现，提高代码的扩展性。
- 3.抽象类和接口的应用场景区别
    - 什么时候该用抽象类？什么时候该用接口？实际上，判断的标准很简单。如果要表示一种 is-a 的关系，并且是为了解决代码复用问题，我们就用抽象类；如果要表示一种 has-a 关系，并且是为了解决抽象而非代码复用问题，那我们就用接口。




