#### 目录介绍
- 01.什么是类型信息
- 02.为什么需要RTTI
- 03.要理解Class对象
- 04.什么是类字面常量




### 01.什么是类型信息
- 运行时类型信息（RTTI:Runtime Type Information）
    - 使得我们可以在程序运行时发现和使用类型信息。
- Java在运行时识别对象和类的信息的方式：
    - (1)一种是RTTI，它假定我们在编译时已经知道了所有的类型。
    - (2)另一种是反射机制，它允许我们在运行时发现和使用类的信息。


### 02.为什么需要RTTI
- 以使用了多态的类层次结构的例子举例:最通用的类型(泛型)是基类Shape , 而派生出具体类有 Circle , Square 和 Triangle 。
    ``` java
    abstract class Shape {
        void draw(){
            System.out.println(this+".draw()");
        }
     
        @Override
        abstract public String toString();
    }
     
    class Circle extends Shape{
     
        @Override
        public String toString() {
            return "Circle";
        }
    }
     
    class Square extends Shape{
     
        @Override
        public String toString() {
            return "Square";
        }
    }
     
    class Triangle extends Shape{
     
        @Override
        public String toString() {
            return "Triangle";
        }
    }
     
    class Shapes{
        public static void main(String[] args) {
            List<Shape> shapes= Arrays.asList(
                    new Circle(),new Square(),new Triangle()
            );
            for (Shape each:shapes) {
                each.draw();
            }
        }
    }
     
     
    //运行结果为
    Circle.draw()
    Square.draw()
    Triangle.draw()
    ```
- 这是一个典型的类层次结构图,基类位于顶部,派生类向下拓展。面向对象编程中基本的目的是: 让代码只操纵对基类(这里是Shape)的引用。
- 这样,如果要添加一个新类(比如从Shape派生的Rhomboid)来拓展程序, 就不会影响到原来的代码。
- 在这个例子的Shape 接口动态绑定了 draw()方法,目的就是让客户端程序员使用泛化的Shape 引用来调用 draw()。draw() 在所有派生类里都会被覆盖,并且由于它是被动态绑定的,所以即使是通过泛化的Shape引用来调用,也能产生正确的行为。这就是多态。



### 03.要理解Class对象
- 要理解RTTI在Java中的工作原理,首先必须要知道类型信息在运行时是如何表示的。这项工作是由称为 Class对象的特殊对象完成的,它包含了与类有关的信息。
- 事实上,Class对象就是用来创建类的所有的常规对象的。Java使用Class对象来执行其RTTI,即使你正在执行的是类似转型这样的操作。Class 类还拥有大量的使用RTTI的其他方式。
- 类是程序的一部分,每个类都有一个Class 对象。换言之,每当编写并且编译了一个新类,就会产生一个Class对象(更恰当地说,是被保存在一个同名的.class文件中)。为了生成这个类的对象,运行这个程序的Java虚拟机(JVM) 将使用被称为 类加载器的子系统。
- 所有的类都是在对其第一次使用时,动态加载到JVM中的。当程序第一个对类的静态成员的引用时,就会加载这个类。这个证明构造器也是类的静态方法,即使在构造器之前并没有使用 static关键字。因此,使用new 操作符创建类的新对象也会被当做对类的静态成员的引用。
- Java 程序在它开始运行之前并非被完全加载,其各个部分是在必须时才加载的。这一点与许多传统语言都不同。动态加载使能的行为,在诸如C++这样的静态加载语言中是很难或者根本不可能复制的。
- 类加载器首先检查这个类的Class对象是否已经加载。如果尚未加载,默认的类加载器就会根据类名查找.class文件(例如,某个附加类加载器可能会在数据库中查找字节码)。在这个类的字节码被加载时,它们会接受验证,以确保其没有被破坏,并且不包含不良Java代码(这是Java中用于安全防范目的的措施之一)。
- 一旦某个类的Class 对象被载入内存,它就被用来创建这个类的所有对象。如下程序
    ```
    package classtype;

    class Candy {
        static {
            System.out.println("Candy");
        }
    }
     
    class Gum{
        static {
            System.out.println("Gum");
        }
    }
     
    class Cookie{
        static {
            System.out.println("Cookie");
        }
    }
     
    class SweetShop{
        public static void main(String[] args) {
            System.out.println("inside main");
            new Candy();
            System.out.println("After creating Candy");
     
            new Gum();
            try {
                Class.forName("classtype.Gum");
            }catch (ClassNotFoundException e){
                System.out.println("Couldn't find Gum");
            }
     
            System.out.println("After Class.forName(\"Gum\")");
            new Cookie();
            System.out.println("After creating Cookie");
        }
    }
     
    //运行结果为
    inside main
    Candy
    After creating Candy
    Gum
    After Class.forName("Gum")
    Cookie
    After creating Cookie
    ```
- main() 方法在执行try catch 时,一直运行的就是 catch 内容而Class.forName() 无法访问到类。
- 从输出结果可以看出,Class对象仅在需要的时候才被加载,static初始化是在类加载时进行的。
- Class.forName()取得Class对象的引用的一种方法。它是用一个包含目标类的文本名(注意拼写和大小写)的String作输入参数,返回的是一个Class对象的引用,上面代码忽略了返回值。
- Class 类方法除了 forName("") 来获取类的实例, 可以使用 getName() 来产生全限定的类名 , 并分别使用 getSimpleName() 和 getCanonicalName() 来产生 不含包名的类名和权限的类名。
- Class 的 newInstance() 方法是实现 虚拟构造器 的一种途径。使用newInstance() 来创建的类,必须带有默认的构造器。你将会看到如何通过使用 Java的反射API ,用任意的构造器来动态创建了类的对象。




### 04.什么是类字面常量
- Java 还提供了另一种方法来生成对Class对象的引用,即 类字面常量。 对于上述程序来说,就像这样: FancyToy.class
- 这样做不仅更简单, 而且更安全,因为它在编译时就会受到检查(因此不需要置于try语句块中)。并且它根除了对 forName() 方法的调用,所以也更高效。
- 类字面常量不仅可以应用于普通类,也可以应用于接口,数组以及基本数据类型。
    ```
    boolean.class	    Boolean.TYPE
    char.class	        Character.TYPE
    byte.class	        Byte.TYPE
    short.class	        Short.TYPE
    int.class	        Integer.TYPE
    long.class	        Long.TYPE
    float.class	        Float.TYPE
    double.class	    Double.TYPE
    void.class	        Void.TYPE
    ```
- 当使用 .class 来创建对Class 对象的引用时,不会自动地初始化该 Class对象。为了使类而做的准备工作实际包含了三个步骤:
    - 加载,这是由类加载器执行的。该步骤将查找字节码(通常在classpath 所指定的路径中查找,但这并非是必须的),并从这些字节码中创建一个Class对象。
    - 链接。在链接阶段将验证类中的字节码,为静态域分配存储空间,并且如果必须的话将解析这个类创建的对其他类的所有引用。
    - 初始化。如果该类具有超类,则对其初始化,执行静态初始化器和静态初始化块。
    ```
    public class Initable {
        static final int staticFinal = 47;
        static final int staticFinal2 = new Random().nextInt(1000);
     
        static {
            System.out.println("Initable init Constructor");
        }
    }
     
    class Initable2{
        static int staticNonFinal =147;
        static {
            System.out.println("Initable2 init Constructor");
        }
    }
     
    class Initable3{
        static int staticNonFinal = 74;
        static {
            System.out.println("Initable3 init constructor");
        }
    }
    class ClassInitable{
        public static void main(String[] args) throws ClassNotFoundException {
            Class initable = Initable.class;
            System.out.println("after creating initable ref");
            //does not trigger initialization  不触发初始化
            System.out.println(Initable.staticFinal);
            //does trigger initalization  确实触发初始化
            System.out.println(Initable.staticFinal2);
     
            //does trigger initalization  确实触发初始化
            System.out.println(Initable2.staticNonFinal);
            
            
            Class initable3=Class.forName("classtype.Initable3");
            System.out.println("after creating initable3 ref");
            System.out.println(Initable3.staticNonFinal);
        }
    }
     
    //运行结果为
     
    after creating initable ref
    47
    Initable init Constructor
    634
    Initable2 init Constructor
    147
    Initable3 init constructor
    after creating initable3 ref
    74
    ```
- 初始化有效地实现了尽可能的 "惰性"。 从对 initable 引用的创建中可以看到,仅适用 .class 语法来获得对类的引用不会引发初始化。但是,为了产生Class 引用,Class.forName()立即就进入了初始化,就像在堆 initable3引用的创建中所看到的的。
- 如果是一个 static final 值时编译期常量,就像 Initable.staticFinal 那样,那么这个值不需要对Inable类进行初始化就可以被读取。但是,如果只是将一个域设置为 static 和 final 的,还不足以确保这种行为,例如, Initable.staticFinal2 的访问将强制进行类的初始化,因为它不是一个编译期常量。
- 如果一个 static 域不是 final 的,那么在对它访问时,总是要求在它被读取之前,要先进行链接(为这个域分配存储空间)和初始化(初始化该存储空间),就像在对 Initable2.staticNonFinal 的访问中所看到的那样。




### 参考
- https://blog.csdn.net/qq_40646143/article/details/106075451
- https://www.cnblogs.com/JohnTsai/p/4821287.html









