#### 目录介绍
- 01.对象和引用概念
- 02.对象和引用的区别
- 03.理解对象和引用
- 04.基本类型和引用类型
- 05.Java是什么传递
- 06.通过案例验证传递
- 07.Java中只有值传递





### 01.对象和引用概念
#### 1.1 通过案例了解对象和引用
- 在Java中万物皆对象，比如我们定义一个简单的动物类：
    ```
    class Animal {
        String count;
        String weight;
    }
    ```
- 有了这个Animal类之后，我们可以来创建一个Animal对象：
    ```
    Animal an = new Animal();
    ```
- 我们把编写这个语句的动作就称作创建一个对象，细化这个动作为： 
    - 1.右面的”new Animal”，是以Animal类为模板的，在堆空间里创建一个Animal对象； 
    - 2.末尾的”( )”代表着：在对象创建之后，立即调用Animal类的构造函数，对新生成的对象进行初始化。（如果没构造函数，Java会有一个默认的构造函数的）； 
    - 3.左面的”Animal an”创建了一个Animal类引用变量。即以后可以用来指向Animal对象的对象引用； 
    - 4. “=” 操作符使对象引用指向刚才创建的那个Animal对象。 
- 拆分开也就是：等同于
    ```
    Animal an;
    an = new Animal();
    ```
- 有两个实体：一个是对象引用变量；一个是对象本身。在java中，都是通过引用来操纵对象的，这也是两者的区别。



#### 1.2 一个引用指向多个对象
- 再看一个例子：
    ```
    Person person;
    person = new Person("张三");
    person = new Person("李四");
    ```
    - 这里让person先指向了“张三”这个对象，然后又指向了“李四”这个对象。也就是说，Person person，这句话只是声明了一个Person类的引用，它可以指向任何Person类的实例。这个道理就和下面这段代码一样：
    ```
    int a;
    a=2;
    a=3;
    ```
    - 这里先声明了一个int类型的变量a，先对a赋值为2，后面又赋值为3.也就是说int类型的变量a，可以让它的值为2，也可以为3，只要是合法的int类型的数值即可。
- 也就是说，一个引用可以指向多个对象。


#### 1.3 一个对象被多个引用所指
- 一个对象可不可以被多个引用所指呢？答案当然是可以的。
    ```
    Person person1 = new Person("张三");
    Person person2 = person1;
    ```
    - person1和person2都指向了“张三”这个对象。





### 02.对象和引用的区别
- 1、关联性： 
    - 当对象的引用变量指向对象时，两者就互相联系起来，改变引用的属性，就会改变对象的属性； 
    - 如果同一个对象被多个引用变量引用的话，则这些引用变量将共同影响这个对象本身； 
    - 在java中，都是通过引用来操纵对象的。
- 2、差异性： 
    - 一个对象可以被不同的引用变量来操纵，同时一个引用变量也可以指向不同的对象，但是同一时刻下只能指向一个对象。 
    - 从存储空间上来看，对象和引用也是相互独立的，对象一般存储在堆中，而引用存储在堆栈中（存储速度而更快）。


### 03.理解对象和引用
- 所以理解好下面这两句话的真正含义非常重要
    ```
    Case cc=new Case();
    
    Case cc;
    cc=new Case();
    ```
    - 注意，栈内存储的除了基本类型的变量（String，int这种类型的变量）还会存储对象的引用变量。java中，引用变量实际上是一个指针，它指向的是堆内存中对象实例。
- 可以分为4个步骤
    - 1.在栈内存里面开辟了空间给引用变量cc，这时cc=null
    - 2.new Case()在堆内存里面开辟了空间给Case类的对象，这个对象没有名字
    - 3.Case()随即调用了Case类的构造函数
    - 4.把对象的地址在堆内存的地址给引用变量cc
- 这样我们就明确了：
    - Java中，这里的“=”并不是赋值的意思，而是把对象的地址传递给变量；
    - 对象创建出来，其实连名字都没有，因此必须通过引用变量来对其进行操作。







### 04.基本类型和引用类型
- Java中的数据类型分为两种为基本类型和引用类型。
    - 1、基本类型的变量保存原始值，所以变量就是数据本身。
        - 常见的基本类型：byte,short,int,long,char,float,double,Boolean,returnAddress。
    - 2、引用类型的变量保存引用值，所谓的引用值就是对象所在内存空间的“首地址值”，通过对这个引用值来操作对象。
        - 常见的引用类型：类类型，接口类型和数组。
- 基本类型(primitive types)
    - primitive types 包括boolean类型以及数值类型（numeric types）。numeric types又分为整型（integer types）和浮点型（floating-point type）。整型有5种：byte short int long char(char本质上是一种特殊的int)。浮点类型有float和double。
- 引用类型(reference types)
    - ①接口 ②类 ③数组
- 基本数据类型和引用数据类型传递区别
    - 程序设计语言中有关参数传递给方法的两个专业术语是：
        - 按值调用：表示方法接收的是调用者提供的值。
        - 按引用调用：表示方法接收的是调用者提供的变量的地址。
    - 在Java中 不存在按引用调用，也就是说，假如方法传递的是一个引用数据类型，那么可以修改 引用所指向的对象的属性，但不能 让引用指向其它的对象。
- 传递基本数据类型
    ```
    public static void methodBasic() {
        int lNum = 3;
        methodRunInner(lNum);
        Log.d("CopySample", "After methodRunInner, lNum=" + lNum);
    }
    
    private static void methodRunInner(int lNum) {
        lNum++;
        Log.d("CopySample", "methodRunInner, lNum=" + lNum);
    }
    ```
- 传递引用数据类型
    - 当传递的是引用数据类型，可以在函数中修改该引用所指向的对象的成员变量的值，如下所示：
    ```
    public static void methodRef() {
        NumHolder holder = new NumHolder();
        holder.num = 3;
        methodRunInner(holder);
        Log.d("CopySample", "After methodRunInner, holder.num=" + holder.num);
    }
    
    private static void methodRunInner(NumHolder holder) {
        holder.num++;
        Log.d("CopySample", "methodRunInner, holder.num=" + holder.num);
    }
    
    private static class NumHolder {
        int num;
    }
    ```


### 05.Java是什么传递
#### 5.1 什么是值传递
- 在方法的调用过程中，实参把它的实际值传递给形参，此传递过程就是将实参的值复制一份传递到函数中，这样如果在函数中对该值（形参的值）进行了操作将不会影响实参的值。因为是直接复制，所以这种方式在传递大量数据时，运行效率会特别低下。
- 比如String类，设计成不可变的，所以每次赋值都是重新创建一个新的对象，因此是值传递！


#### 5.2 什么是引用传递
- 引用传递弥补了值传递的不足，如果传递的数据量很大，直接复过去的话，会占用大量的内存空间。
- 引用传递就是将对象的地址值传递过去，函数接收的是原始值的首地址值。
- 在方法的执行过程中，形参和实参的内容相同，指向同一块内存地址，也就是说操作的其实都是源数据，所以方法的执行将会影响到实际对象。


#### 5.3 得出结论
- 得出以下结论：
    - 基本数据类型传值，对形参的修改不会影响实参；
    - 引用类型传引用，形参和实参指向同一个内存地址（同一个对象），所以对参数的修改会影响到实际的对象。
    - String, Integer, Double等immutable的类型特殊处理，可以理解为传值，最后的操作不会修改实参对象。
- 如何理解引用类型的按值传递？
    - 引用类型的按值传递，传递的是对象的地址。只是得到元素的地址值，并没有复制元素。比如数组，就是引用传递，假如说是值传递，那么在方法调用赋值中，将实参的值复制一份传递到函数中将会非常影响效率。



### 06.通过案例验证传递
- 倘若“将一个对象赋值给另一个对象”，实际是将“引用”从一个地方复制到另一个地方.


#### 6.1 测试基本类型传递数据
- 先测试基本类型传递
    ```
    public void test1(){
        int i = 50;
        testBasicType(i);
        System.out.println("main 基本类型 m3 ："+i);//50
    }
        
        
    //基本类型的参数传递
    //可以理解为传值，最后的操作不会修改实参对象
    public static void testBasicType(int m) {
        System.out.println("main 基本类型 m1 ：" + m);//m=50
        m = 100;
        System.out.println("main 基本类型 m2 ：" + m);//m=100
    }
    
    //打印值
    2021-08-27 14:50:38.207 21148-21148/com.ycbjie.ychybrid I/System.out: main 基本类型 m1 ：50
    2021-08-27 14:50:38.207 21148-21148/com.ycbjie.ychybrid I/System.out: main 基本类型 m2 ：100
    2021-08-27 14:50:38.207 21148-21148/com.ycbjie.ychybrid I/System.out: main 基本类型 m3 ：50
    ```


#### 6.2 测试引用类型传递数据
- 再测试引用类型传递
    ```
    StringBuffer sb;
    public void test1(){
        StringBuffer sMain = new StringBuffer("init");
        System.out.println("main 引用类型 s1 ：" + sMain.toString());//init
        add(sMain);
        System.out.println("main 引用类型 s3 ：" + sMain.toString());//init_add
        changeRef(sMain);
        System.out.println("main 引用类型 s5 ：" + sMain.toString());//init_add
        sb = sMain;
        System.out.println("main 引用类型 s7 ：" + sb.toString());//init_add
        sb = null;
        System.out.println("main 引用类型 s6 ：" + sMain.toString());//init_add
        System.out.println("main 引用类型 s8 ：" + sb);//null
    }

    //参数为对象，不改变引用的值
    //s即sMain指向的对象执行了append方法，在原来的字符串上加了段“_add”
    public static void add(StringBuffer s) {
        s.append("_add");
        System.out.println("main 引用类型 s2 ：" + s.toString());//init_add
    }
    
    //参数为对象，改变引用的值
    //引用变量指向了一个新的对象，已经不是sMain指向的对象了
    public static void changeRef(StringBuffer s) {
        s = new StringBuffer("Java");
        System.out.println("main 引用类型 s4 ：" + s.toString());//Java
    }
    ```
- 结果打印值
    ```
    2021-08-27 14:57:52.370 1719-1719/com.ycbjie.ychybrid I/System.out: main 引用类型 s1 ：init
    2021-08-27 14:57:52.370 1719-1719/com.ycbjie.ychybrid I/System.out: main 引用类型 s2 ：init_add
    2021-08-27 14:57:52.370 1719-1719/com.ycbjie.ychybrid I/System.out: main 引用类型 s3 ：init_add
    2021-08-27 14:57:52.370 1719-1719/com.ycbjie.ychybrid I/System.out: main 引用类型 s4 ：Java
    2021-08-27 14:57:52.370 1719-1719/com.ycbjie.ychybrid I/System.out: main 引用类型 s5 ：init_add
    2021-08-27 14:57:52.370 1719-1719/com.ycbjie.ychybrid I/System.out: main 引用类型 s7 ：init_add
    2021-08-27 14:57:52.370 1719-1719/com.ycbjie.ychybrid I/System.out: main 引用类型 s6 ：init_add
    2021-08-27 14:57:52.371 1719-1719/com.ycbjie.ychybrid I/System.out: main 引用类型 s8 ：null
    ```
- 传递过来的明明是对象的引用，为什么就是值得传递呢？ 
    - 因为传递之前，被传的就是个引用啊，我们所谓的“传地址”，在传之前，那可是一个实例，传过来的是实例的地址。
    - 这里传递的值，从始至终就是个地址，sMain就是个地址，传给s还是个地址。你们感受下：
    - s2那里输出的结果会是“init_add”。而s4那里s引用了一个新的对象，根本没有进行参数的传递，它和之前的sMain没有关系了。




#### 6.3 看一个综合案例
- 看下面代码案例
    ```
    private void test1(){
        Demo demo = new Demo();
        demo.change(demo.str, demo.ch);
        Log.d("yc---",demo.str);
        Log.d("yc---", Arrays.toString(demo.ch));
        //打印值
        //yc---: hello
        //yc---: [c, b]
    }
    
    public class Demo {
        String str = new String("hello");
        char[] ch = {'a', 'b'};
        public void change(String str, char[] ch) {
            str = "ok";
            ch[0] = 'c';
        }
    }
    ```




### 07.Java中只有值传递
- 在日常编码中，会经常看到如下现象：
    - 1、对于基本类型参数，在方法体内对参数进行重新赋值，不会改变原有变量的值。
    - 2、对于引用类型参数，在方法体内对参数进行重新赋予引用，不会改变原有变量所持有的引用。
    - 3、方法体内对参数进行运算，不会改变原有变量的值。
    - 4、对于引用类型参数，方法体内对参数所指向对象的属性进行操作，将改变原有变量所指向对象的属性值。
- 记住一句话
    - java中只有值传递，基本类型传递的是值的副本，引用类型传递的是引用的副本。




















