#### 目录介绍
- 00.代理分类说明
- 01.静态代理定义
- 02.静态代理伪代码
- 03.静态代理拓展
- 04.静态代理实际案例
- 05.静态代理类优缺点






### 01.静态代理定义
- 定义
    - 静态代理：代理类是在编译时就实现好的。也就是说 Java 编译完成后代理类是一个实际的 class 文件。
    - 若代理类在程序运行前就已经存在，那么这种代理方式被成为 静态代理 ，这种情况下的代理类通常都是我们在Java代码中定义的。 通常情况下，静态代理中的代理类和委托类会实现同一接口或是派生自相同的父类。 
- 实现模式
    - 1.首先创建一个接口（JDK代理都是面向接口的），
    - 2.创建具体实现类来实现这个接口，
    - 3.创建一个代理类同样实现这个接口，不同之处在于具体实现类的方法中需要将接口中定义的方法的业务逻辑功能实现，而代理类中的方法只要调用具体类中的对应方法即可，这样我们在需要使用接口中的某个方法的功能时直接调用代理类的方法即可，将具体的实现类隐藏在底层。




### 02.静态代理伪代码
- 代码如下所示
    - 可以了解到，静态代理可以通过聚合来实现，让代理类持有一个委托类的引用即可。
    ```
    /**
     * 静态代理伪代码
     */
    private void test6() {
        //1.创建委托对象
        RealSubject subject = new RealSubject();
        //2.创建调用处理器对象
        MyProxy p = new MyProxy(subject);
        //3.通过代理对象调用方法
        p.request();
    }
    
    /**
     * 代理类和委托类会实现接口
     */
    interface Subject{
        void request();
    }
    
    /**
     * 委托类
     */
    class RealSubject implements Subject{
        @Override
        public void request(){
            System.out.println("request");
        }
    }
    
    /**
     * 代理
     */
    class Proxy implements Subject{
        private Subject subject;
        public Proxy(Subject subject){
            this.subject = subject;
        }
        @Override
        public void request(){
            System.out.println("PreProcess");
            subject.request();
            System.out.println("PostProcess");
        }
    }
    ```


### 03.静态代理拓展
- 考虑一下这个需求：
    - 给委托类增加一个过滤功能，只租房给我们这类逗比程序员。通过静态代理，我们无需修改委托类的代码就可以实现，只需在代理类中的方法中添加一个判断即可如下所示：[博客](https://github.com/yangchong211/YCBlogs)
    ```
    class MyProxy implements Subject{
        private Subject subject;
        public MyProxy(Subject subject){
            this.subject = subject;
        }
        @Override
        public void request(){
            //判断是否是逗比程序员
            if (isDouBi){
                System.out.println("PreProcess");
                subject.request();
                System.out.println("PostProcess");
            }
        }
    }
    ```
- 使用代理的第二个优点：
    - 可以实现客户与委托类间的解耦，在不修改委托类代码的情况下能够做一些额外的处理。静态代理的局限在于运行前必须编写好代理类。



### 04.静态代理实际案例




### 05.静态代理类优缺点
- 优点：
    - 业务类只需要关注业务逻辑本身，保证了业务类的重用性。这是代理的共有优点。
- 缺点：
    - 1）代理对象的一个接口只服务于一种类型的对象，如果要代理的方法很多，势必要为每一种方法都进行代理，静态代理在程序规模稍大时就无法胜任了。
    - 2）如果接口增加一个方法，除了所有实现类需要实现这个方法外，所有代理类也需要实现此方法。增加了代码维护的复杂度。



### 06.思考一下局限性
- 如果要按照上述的方法使用代理模式，那么真实角色(委托类)必须是事先已经存在的，并将其作为代理对象的内部属性。但是实际使用时，一个真实角色必须对应一个代理角色，如果大量使用会导致类的急剧膨胀；此外，如果事先并不知道真实角色（委托类），该如何使用代理呢？这个问题可以通过Java的动态代理类来解决。












