#### 目录介绍
- 01.Opacity组件介绍
- 02.Widget和Opacity区别
- 03.Rendering渲染
- 04.Opacity简单梳理
- 05.Widget只是一个配置
- 06.Element核心说明
- 07.Opacity创建流程


### 01.Opacity组件介绍
- Opacity 组件是什么
    - Opacity 接收一个 child，所以你可以用 Opacity 来包装任意的 Widget 从而改变它的外观。
    - 另外，它还接收一个名为 opacity 的属性，用来设置控件的不透明度，取值在 0.0 到 1.0 之间。
- Opacity 继承
    - Opacity 是一个 SingleChildRenderObjectWidget。
    - 这个类的继承关系如下：Opacity → SingleChildRenderObjectWidget → RenderObjectWidget → Widget


### 02.Widget和Opacity区别
- 常用 Widget 介绍
    - 相应的，StatelessWidget 和 StatefulWidget 的继承关系如下：
        - StatelessWidget / StatefulWidget → Widget
- 它们的不同之处在于
    - Stateless / StatefulWidget 只是将其他 Widget 组装起来，而 Opacity 会真正地影响 Widget 的绘制。
    - 但是如果你去那些代码中找的话，你是不可能找到任何与属性 opacity 相关的绘制代码。
    - 那是因为 Widget 仅仅只持有控件的配置信息。比如这个例子中，控件  Opacity 只是用来持有属性 opacity 的。
- 为何构建 widget 不消耗资源
    - 这也就是你每次都可以在 build() 函数中新建 widget 的原因。构建 widget 的过程并不耗费资源，因为 widget 只是用来保存属性的容器。


### 03.Rendering渲染
- 那么渲染是在哪完成的呢？
    - 答案是 RenderingObject。正如你能从名字中猜出的那样，RenderingObject 负责渲染相关的工作。
- Opacity 创建和更新 RenderingObject
    ```
    @override
    RenderOpacity createRenderObject(BuildContext context) => new RenderOpacity(opacity: opacity);
    
    @override
    void updateRenderObject(BuildContext context, RenderOpacity renderObject) {
      renderObject.opacity = opacity;
    }
    ```
- RenderOpacity
    - 除了绘制，Opacity 和它的 child 几乎一模一样，它用 child 的大小作为自身大小。在绘制它的 child 之前，它给 child 增加了一个不透明度。
    - 所以，RenderOpacity 需要实现包括布局、点击检测、计算大小在内的所有的函数，并将其转交给它的 child 来完成（也就相当于一个 child 的代理）。
    - RenderOpacity 继承于 RenderProxyBox，RenderProxyBox 中实现了向 child 的工作交接。
    ```
    double get opacity => _opacity;
    double _opacity;
    set opacity(double value) {
      _opacity = value;
      markNeedsPaint();
    }
    ```
- 关于绘制
    - markNeedsPaint()。顾名思义，它告诉系统“我已经发生了改变，请重新进行绘制（或布局）”。在 RenderOpacity 中，我们找到了下面这个方法：
    ```
    @override
    void paint(PaintingContext context, Offset offset) {
        context.pushOpacity(offset, _alpha, super.paint);
    }
    ```                                    
    - PaintingContext 就是进行绘制操作的画布，这里通过在 canvas 上调用名为pushOpacity的方法来实现不透明度的控制。
      


### 04.Opacity简单梳理
- Opacity 不是 StatelessWidget 或者 StatefulWidget，而是 SingleChildRenderObjectWidget；
- Widget 仅用于存储渲染所需要的信息；
- 在这里，Opacity 存储了一个双精度值的不透明度；
- 布局和渲染等操作实际是由继承至 RenderProxyBox 的 RenderOpacity 完成的；
- 因为 Opacity 并不改变 child 的其他行为，所以它的每个方法都仅仅只是 child 的代理；
- 通过重载 paint 方法并调用 pushOpacity，RenderOpacity 实现了向 Widget 添加不透明度的需求。



### 05.Widget只是一个配置
- 记住，Widget 只是一个配置，RenderObject 负责管理布局、绘制等操作。
- 在 Flutter 中，你基本上一直都在不停的创建 Widgets，当 build() 方法被调用时，你创建了一堆 Widgets。
- 每当有什么变化产生的时候，build() 方法都会被调用。例如播放一个动画，build() 方法就会被频繁调用。这意味着你不能总是重新构建一整颗渲染树，相反，你应该做的知识去更新这颗树。
- 你无法获取一个 widget 在屏幕上的位置和大小，因为 widget 就像一张蓝图，它并非真实地显示在屏幕之上，它只描述了底层渲染对象应该具有的那些属性。



### 06.Element核心说明
- Element 是这颗巨大的控件树上的实体。
    - 基本上会发生什么：
    - 在第一次创建 Widget 的时候，会对应创建一个 Element， 然后将该元素插入树中。如果之后 Widget 发生了变化，则将其与旧的 Widget 进行比较，并且相应地更新 Element。重要的是，Element 被不会重建，只是更新而已。
    - Elements 是 Flutter 核心框架的重要组成部分，显然它并不仅仅如此，但目前对我们来说，知道这些就足够了。



### 07.Opacity创建流程
- 在 Opacity 示例中，element 是在哪创建的？
    - SingleChildRenderObjectWidget 中创建了它，而 SingleChildRenderObjectElement 则是一个仅拥有一个 child 的元素。
    ```
    @override
    SingleChildRenderObjectElement createElement() => new SingleChildRenderObjectElement(this);
    ```
- Element 创建 RenderObject
    - Element 创建 RenderObject，但在示例中是 Widget 创建的 RenderObject？
    - 这仅仅是为了平滑的 API，因为常见的情况是 Widget 需要一个 RenderObject 而不是自定义 Element。RenderObject 实际是由 Element 来创建的，让我们来看看。
    ```
    SingleChildRenderObjectElement(SingleChildRenderObjectWidget widget) : super(widget);
    ```
    - 在构造函数中，SingleChildRenderObjectElement 拿到了一个 RenderObjectWidget 的引用（其中包含了创建 RenderObject 的方法）。
    - Element 通过 mount 方法插入到 Element Tree 中，这里就是 Element 创建 RenderObject 的地方：
    ```
    @override
    void mount(Element parent, dynamic newSlot) {
      super.mount(parent, newSlot);
      _renderObject = widget.createRenderObject(this);
      attachRenderObject(newSlot);
      _dirty = false;
    }
    ```
- 一旦 Element 被挂载到树上，它便会向 Widget 请求 “请给我你要使用的 RenderObject，这样我就能保存它了”。
  







