#### 目录介绍
- 01.State重要概念和属性
- 02.setState重要作用
- 03.State实现跨帧共享
- 04.State的创建过程
- 05.State生命周期说明
- 06.State问题思考一下
- 07.Widget树中获取State对象
- 08.看一个案例找问题
- 09.State类之mounted




### 01.State重要概念和属性
- 为什么有State
    - StatefulWidget 是有状态的 widget，那么它的 状态 保存在哪里呢？我们说 Widget 仅仅描述的是控件的各种属性，而它的状态又为什么可以保存下来呢？
    - 简单说状态就是保存在 State 这个抽象类中，而 State 的创建依赖于对应的 StatefulElement 的创建，它是 Element 的子类，最后 StatefulElement 会持有 State 的引用。
- State是干什么的
    - Flutter 宇宙中万物皆 Widget ，而 Widget 是 @immutable 即不可变的，所以每个 Widget 状态都代表了一帧。
    - 在这个基础上， StatefulWidget 的 State 帮我们实现了在 Widget 的跨帧绘制  ，也就是在每次  Widget 重绘的时候，通过 State 重新赋予  Widget 需要的绘制信息。
- 一个StatefulWidget类会对应一个State类，State表示与其对应的StatefulWidget要维护的状态，State中的保存的状态信息可以：
    - 1.在widget 构建时可以被同步读取。
    - 2.在widget生命周期中可以被改变，当State被改变时，可以手动调用其`setState()`方法通知Flutter framework状态发生改变，Flutter framework在收到消息后，会重新调用其`build`方法重新构建widget树，从而达到更新UI的目的。
- State中有两个常用属性：
    - 1.`widget`，它表示与该State实例关联的widget实例，由Flutter framework动态设置。
        - 注意，这种关联并非永久的，因为在应用生命周期中，UI树上的某一个节点的widget实例在重新构建时可能会变化，但State实例只会在第一次插入到树中时被创建，当在重新构建时，如果widget被修改了，Flutter framework会动态设置State.widget为新的widget实例。
    - 2.`context`。StatefulWidget对应的BuildContext，作用同StatelessWidget的BuildContext。


### 02.setState重要作用
- setState的作用是什么
    - setState  ，其实是调用了 markNeedsBuild ，markNeedsBuild 内部会标记 element 为 diry，然后在下一帧 WidgetsBinding.drawFrame 才会被绘制，这可以也看出 setState 并不是立即生效的。
- setState源码分析
    ```
      @protected
      void setState(VoidCallback fn) {
        assert(fn != null);
        assert(() {
          if (_debugLifecycleState == _StateLifecycle.defunct) {
            throw FlutterError();
          }
          if (_debugLifecycleState == _StateLifecycle.created && !mounted) {
            throw FlutterError(
            );
          }
          return true;
        }());
        final dynamic result = fn() as dynamic;
        assert(() {
          if (result is Future) {
            throw FlutterError(
            );
          }
          return true;
        }());
        _element.markNeedsBuild();
      }
    ```




### 03.State实现跨帧共享
- 这个涉及 Flutter 中 Widget 的实现原理
    - Flutter 中的 Widget 在一般情况下，是需要通过 Element 转化为 RenderObject 去实现绘制的。
    - Element 是 BuildContext 的实现类，同时 Element 持有 RenderObject 和 Widget ，我们代码中的 Widget build(BuildContext context) {} 方法，就是被 Element 调用的。
- Flutter构建Widget过程
    ```
    @immutable
    abstract class Widget extends DiagnosticableTree {
    
      @protected
      Element createElement();
    ```
    - 在 Flutter 中构建一个 Widget ，首先会创建出这个 Widget 的  Element ，而事实上 State 实现跨帧共享，就是将 State 保存在Element 中，这样 Element 每次调用 Widget build() 时，是通过 state.build(this); 得到的新 Widget ，所以写在 State 的数据就得以复用。



### 04.State的创建过程
- 首先看一下代码
    ```
    abstract class StatefulWidget extends Widget {
      const StatefulWidget({ Key key }) : super(key: key);
    
      StatefulElement createElement() => StatefulElement(this);
    
      State createState();
    }
    
    //看这个方法
    class StatefulElement extends ComponentElement {
      StatefulElement(StatefulWidget widget)
      : _state = widget.createState(),
        super(widget) {
        
    
      @override
      void update(StatefulWidget newWidget) {
        super.update(newWidget);
        assert(widget == newWidget);
        final StatefulWidget oldWidget = _state._widget;
        _dirty = true;
        _state._widget = widget;
        
        rebuild();
      }
    ```
- StatefulWidget 的 createState 是在 StatefulElement 的构建方法里创建的， 这就保证了只要 Element 不被重新创建，State 就一直被复用。
- 看 update 方法，当新的 StatefulWidget 被创建用于更新 UI 时，新的 widget 就会被重新赋予到 _state 中。



### 05.State生命周期说明
#### 5.1 演示一下State生命周期
- 理解State的生命周期对flutter开发非常重要，通过一个实例来演示一下State的生命周期。
    - 在接下来的示例中，实现一个计数器widget，点击它可以使计数器加1，由于要保存计数器的数值状态，所以我们应继承StatefulWidget，代码如下：
    ```dart
    class CounterWidget extends StatefulWidget {
      const CounterWidget({
        Key key,
        this.initValue: 0
      });
    
      final int initValue;
    
      @override
      _CounterWidgetState createState() => new _CounterWidgetState();
    }
    ```
- `CounterWidget`接收一个`initValue`整型参数，它表示计数器的初始值。下面我们看一下State的代码：
    ```dart
    class _CounterWidgetState extends State<CounterWidget> {  
      int _counter;
    
      @override
      void initState() {
        super.initState();
        //初始化状态  
        _counter=widget.initValue;
        print("initState");
      }
    
      @override
      Widget build(BuildContext context) {
        print("build");
        return Scaffold(
          body: Center(
            child: FlatButton(
              child: Text('$_counter'),
              //点击后计数器自增
              onPressed:()=>setState(()=> ++_counter,
              ),
            ),
          ),
        );
      }
    
      @override
      void didUpdateWidget(CounterWidget oldWidget) {
        super.didUpdateWidget(oldWidget);
        print("didUpdateWidget");
      }
    
      @override
      void deactivate() {
        super.deactivate();
        print("deactive");
      }
    
      @override
      void dispose() {
        super.dispose();
        print("dispose");
      }
    
      @override
      void reassemble() {
        super.reassemble();
        print("reassemble");
      }
    
      @override
      void didChangeDependencies() {
        super.didChangeDependencies();
        print("didChangeDependencies");
      }
    
    }
    ```
- 接下来，我们创建一个新路由，在新路由中，我们只显示一个`CounterWidget`：
    ```dart
    Widget build(BuildContext context) {
      return CounterWidget();
    }
    ```
- 运行应用并打开该路由页面，在新路由页打开后，屏幕中央就会出现一个数字0，然后控制台日志输出：
    ```
    I/flutter ( 5436): initState
    I/flutter ( 5436): didChangeDependencies
    I/flutter ( 5436): build
    ```
    - 可以看到，在StatefulWidget插入到Widget树时首先`initState`方法会被调用。
- 然后我们点击⚡️按钮热重载，控制台输出日志如下：
    ```
    I/flutter ( 5436): reassemble
    I/flutter ( 5436): didUpdateWidget
    I/flutter ( 5436): build
    ```
    - 可以看到此时` initState` 和`didChangeDependencies`都没有被调用，而此时`didUpdateWidget`被调用。
- 接下来，我们在widget树中移除`CounterWidget`，将路由`build`方法改为：
    ```dart
    Widget build(BuildContext context) {
      //移除计数器 
      //return CounterWidget();
      //随便返回一个Text()
      return Text("xxx");
    }
    ```
    - 然后热重载，日志如下：
    ```
    I/flutter ( 5436): reassemble
    I/flutter ( 5436): deactive
    I/flutter ( 5436): dispose
    ```
    - 我们可以看到，在`CounterWidget`从widget树中移除时，`deactive`和`dispose`会依次被调用。



#### 5.2 生命周期函数作用
- 下面我们来看看各个回调函数：
    - `initState`：当Widget第一次插入到Widget树时会被调用，对于每一个State对象，Flutter framework只会调用一次该回调，所以，通常在该回调中做一些一次性的操作，如状态初始化、订阅子树的事件通知等。不能在该回调中调用`BuildContext.dependOnInheritedWidgetOfExactType`（该方法用于在Widget树上获取离当前widget最近的一个父级`InheritFromWidget`，原因是在初始化完成后，Widget树中的`InheritFromWidget`也可能会发生变化，所以正确的做法应该在在`build（）`方法或`didChangeDependencies()`中调用它。
    - `didChangeDependencies()`：当State对象的依赖发生变化时会被调用；例如：在之前`build()` 中包含了一个`InheritedWidget`，然后在之后的`build()` 中`InheritedWidget`发生了变化，那么此时`InheritedWidget`的子widget的`didChangeDependencies()`回调都会被调用。典型的场景是当系统语言Locale或应用主题改变时，Flutter framework会通知widget调用此回调。
    - `build()`：此回调读者现在应该已经相当熟悉了，它主要是用于构建Widget子树的，会在如下场景被调用：
        - 1.在调用`initState()`之后。
        - 2.在调用`didUpdateWidget()`之后。
        - 3.在调用`setState()`之后。
        - 4.在调用`didChangeDependencies()`之后。
        - 5.在State对象从树中一个位置移除后（会调用deactivate）又重新插入到树的其它位置之后。
    - `reassemble()`：此回调是专门为了开发调试而提供的，在热重载(hot reload)时会被调用，此回调在Release模式下永远不会被调用。
    - `didUpdateWidget()`：在widget重新构建时，Flutter framework会调用`Widget.canUpdate`来检测Widget树中同一位置的新旧节点，然后决定是否需要更新，如果`Widget.canUpdate`返回`true`则会调用此回调。正如之前所述，`Widget.canUpdate`会在新旧widget的key和runtimeType同时相等时会返回true，也就是说在在新旧widget的key和runtimeType同时相等时`didUpdateWidget()`就会被调用。
    - `deactivate()`：当State对象从树中被移除时，会调用此回调。在一些场景下，Flutter framework会将State对象重新插到树中，如包含此State对象的子树在树的一个位置移动到另一个位置时（可以通过GlobalKey来实现）。如果移除后没有重新插入到树中则紧接着会调用`dispose()`方法。
    - `dispose()`：当State对象从树中被永久移除时调用；通常在此回调中释放资源。
- **注意**：
    - 在继承`StatefulWidget`重写其方法时，对于包含`@mustCallSuper`标注的父类方法，都要在子类方法中先调用父类方法。


### 06.State问题思考一下
#### 6.1 为什么要将build方法放在State中，而不是放在StatefulWidget中？
- 回答之前提出的问题，为什么`build()`方法放在State（而不是`StatefulWidget`）中 ？
    - 这主要是为了提高开发的灵活性。如果将`build()`方法在`StatefulWidget`中则会有两个问题。
- 状态访问不便。
    - 试想一下，如果我们的`StatefulWidget`有很多状态，而每次状态改变都要调用`build`方法，由于状态是保存在State中的，如果`build`方法在`StatefulWidget`中，那么`build`方法和状态分别在两个类中，那么构建时读取状态将会很不方便！
    - 试想一下，如果真的将`build`方法放在StatefulWidget中的话，由于构建用户界面过程需要依赖State，所以`build`方法将必须加一个`State`参数，大概是下面这样：
        ```dart
        Widget build(BuildContext context, State state){
            //state.counter
        }
        ```
    - 这样的话就只能将State的所有状态声明为公开的状态，这样才能在State类外部访问状态！但是，将状态设置为公开后，状态将不再具有私密性，这就会导致对状态的修改将会变的不可控。但如果将`build()`方法放在State中的话，构建过程不仅可以直接访问状态，而且也无需公开私有状态，这会非常方便。
- 继承`StatefulWidget`不便。
    - 例如，Flutter中有一个动画widget的基类`AnimatedWidget`，它继承自`StatefulWidget`类。`AnimatedWidget`中引入了一个抽象方法`build(BuildContext context)`，继承自`AnimatedWidget`的动画widget都要实现这个`build`方法。
    - 现在设想一下，如果`StatefulWidget` 类中已经有了一个`build`方法，正如上面所述，此时`build`方法需要接收一个state对象，这就意味着`AnimatedWidget`必须将自己的State对象(记为_animatedWidgetState)提供给其子类，因为子类需要在其`build`方法中调用父类的`build`方法，代码可能如下：
        ```dart
        class MyAnimationWidget extends AnimatedWidget{
          @override
          Widget build(BuildContext context, State state){
            //由于子类要用到AnimatedWidget的状态对象_animatedWidgetState，
            //所以AnimatedWidget必须通过某种方式将其状态对象_animatedWidgetState
            //暴露给其子类   
            super.build(context, _animatedWidgetState);
          }
        }
        ```
- 这样很显然是不合理的，因为
    - 1.`AnimatedWidget`的状态对象是`AnimatedWidget`内部实现细节，不应该暴露给外部。
    - 2.如果要将父类状态暴露给子类，那么必须得有一种传递机制，而做这一套传递机制是无意义的，因为父子类之间状态的传递和子类本身逻辑是无关的。
- 综上所述，可以发现，对于`StatefulWidget`，将`build`方法放在State中，可以给开发带来很大的灵活性。



### 07.Widget树中获取State对象
- 由于StatefulWidget的的具体逻辑都在其State中，所以很多时候，我们需要获取StatefulWidget对应的State对象来调用一些方法。
    - 比如`Scaffold`组件对应的状态类`ScaffoldState`中就定义了打开SnackBar(路由页底部提示条)的方法。我们有两种方法在子widget树中获取父级StatefulWidget的State对象。

#### 7.1 通过Context获取
- `context`对象有一个`findAncestorStateOfType()`方法，该方法可以从当前节点沿着widget树向上查找指定类型的StatefulWidget对应的State对象。下面是实现打开SnackBar的示例：
    ``` dart
    Scaffold(
      appBar: AppBar(
        title: Text("子树中获取State对象"),
      ),
      body: Center(
        child: Builder(builder: (context) {
          return RaisedButton(
            onPressed: () {
              // 查找父级最近的Scaffold对应的ScaffoldState对象
              ScaffoldState _state = context.findAncestorStateOfType<ScaffoldState>();
              //调用ScaffoldState的showSnackBar来弹出SnackBar
              _state.showSnackBar(
                SnackBar(
                  content: Text("我是SnackBar"),
                ),
              );
            },
            child: Text("显示SnackBar"),
          );
        }),
      ),
    );
    ```
- 一般来说，如果StatefulWidget的状态是私有的（不应该向外部暴露）。
    - 那么我们代码中就不应该去直接获取其State对象；如果StatefulWidget的状态是希望暴露出的（通常还有一些组件的操作方法），我们则可以去直接获取其State对象。
    - 但是通过`context.findAncestorStateOfType`获取StatefulWidget的状态的方法是通用的，我们并不能在语法层面指定StatefulWidget的状态是否私有。
    - 所以在Flutter开发中便有了一个默认的约定：如果StatefulWidget的状态是希望暴露出的，应当在StatefulWidget中提供一个`of`静态方法来获取其State对象，开发者便可直接通过该方法来获取；如果State不希望暴露，则不提供`of`方法。这个约定在Flutter SDK里随处可见。
    - 所以，上面示例中的`Scaffold`也提供了一个`of`方法，我们其实是可以直接调用它的：
    ``` dart
    //省略无关代码
    // 直接通过of静态方法来获取ScaffoldState 
    ScaffoldState _state=Scaffold.of(context); 
    _state.showSnackBar(
      SnackBar(
        content: Text("我是SnackBar"),
      ),
    );
    ```


#### 7.2 通过GlobalKey
- Flutter还有一种通用的获取`State`对象的方法——通过GlobalKey来获取！ 步骤分两步：
- 1.给目标`StatefulWidget`添加`GlobalKey`。
    ``` dart
    //定义一个globalKey, 由于GlobalKey要保持全局唯一性，我们使用静态变量存储
    static GlobalKey<ScaffoldState> _globalKey= GlobalKey();
    Scaffold(
       key: _globalKey , //设置key
       ...  
    )
    ```
- 2.通过`GlobalKey`来获取`State`对象
    ``` dart
    _globalKey.currentState.openDrawer()
    ```
- GlobalKey是Flutter提供的一种在整个APP中引用element的机制。
    - 如果一个widget设置了`GlobalKey`，那么我们便可以通过`globalKey.currentWidget`获得该widget对象、`globalKey.currentElement`来获得widget对应的element对象，如果当前widget是`StatefulWidget`，则可以通过`globalKey.currentState`来获得该widget对应的state对象。
- 注意：使用GlobalKey开销较大，如果有其他可选方案，应尽量避免使用它。
    - 另外同一个GlobalKey在整个widget树中必须是唯一的，不能重复。




### 08.看一个案例找问题
- 代码如下所示
    ```
    class TestState extends StatefulWidget{
      @override
      State<StatefulWidget> createState() {
        return new TestPageState();
      }
    }
    
    class TestPageState extends State<TestState>{
    
      String data = "逗比";
    
      @override
      Widget build(BuildContext context) {
        return new Scaffold(
          appBar: new AppBar(
            title: new Text('测试的案例代码'),
          ),
          body: new Center(
            //第一处
            child: new Page(data),
          ),
          floatingActionButton: new FloatingActionButton(
            onPressed: (){
              setState(() {
                //第四处
                data = "杨充";
              });
            },
          ),
        );
      }
    }
    
    class Page extends StatefulWidget{
    
      String data;
    
      Page(String data) {
        //第二处
        this.data = data;
      }
    
      @override
      State<StatefulWidget> createState() {
        return new PageState();
      }
    
    }
    
    class PageState extends State<Page>{
    
      @override
      Widget build(BuildContext context) {
        return new Scaffold(
          body: new Center(
            //第三处
            //child: new Text(widget.data),
            //下面这种是错误的
            child: new Text(data),
          ),
        );
      }
    }
    ```
- 操作步骤
    - 当我们点击 4 中的 setState 时，却发现 3 中 Text 没有发现改变， 这是为什么呢？
- 原理分析
    - 问题就在于前面 StatefulElement 的构建方法和 update 方法。
    - State 只在  StatefulElement  的构建方法中创建，当我们调用 setState 触发 update 时，只是执行了 _state.widget = newWidget，而我们通过  _DemoPageState(this.data) 传入的 data ，在传入后执行setState 时并没有改变。
    - 如果我们采用上图代码中 3 注释的 widget.data 方法，因为 _state.widget = newWidget 时，State  中的 Widget 已经被更新了，Text 自然就被更新。



### 09.State类之mounted
- 先来看一段代码:
    - 这段看似没有问题，但是放在这里肯定是有原因的：
    - response 的获取为async-await异步任务，完全有可能在AWidgetState被 dispose之后才等到返回，那时候和该State 绑定的 Element 已经不在了，这时候会出现错误信息：setState() called after dispose()
    ```
    class AWidgetState extends State<CHWidget> {
      // ...
      var data;
      void loadData() async {
        var response = await requestApi(...);
        setState((){
          this.data = response.data;
        })
      }
    }
    ```
- 问一下几个问题
    - 为什么有时候会报错？有时候不会？
    - setState在调用时需要等待异步请求的数据返回，但是有时候用户切换过快，在数据还没返回时就切换页面了，当前这个组件被销毁会调用dispose，一段时间后异步请求数据返回，组件调用setState但是此时组件已经被销毁，此时就会报错。
    - 故而这个mounted检查很重要，其实只要涉及到异步还有各种回调(callback)，都不要忘了检查该值。
- 修改后的代码如下所示。
    - 要加一个判断，这个判断就是一句mounted，就是判断组件是否是挂载状态，如果是挂载状态，则可以调用此组件的setState，如果不是挂载状态，抱歉不能调用。
    ```
    class AWidgetState extends State {
      // ...
      var data;
      void loadData() async {
        var response = await requestApi(...);
        if (mounted) {
          setState((){
            this.data = response.data;
          })
        }
      }
    }
    ```






















