#### 目录介绍
- 01.Flutter的UI系统
- 02.Android的更新渲染
- 03.Flutter中更新流程
- 04.setState链路分析
- 05.



### 01.Flutter的UI系统
#### 1.1 什么是Flutter的UI系统
- 多次提到"UI系统"这个概念。
    - UI系统特指：基于一个平台，在此平台上实现GUI的一个系统，这里的平台特指操作系统，如Android、iOS或者Windows、macOS。
    - 我们说过各个平台UI系统的原理是相通的，也就是说无论是Android还是iOS，他们将一个用户界面展示到屏幕的流程是相似的，所以，在介绍Flutter UI系统之前，先看看UI系统的基本原理，这样可以帮助读者对操作系统和系统底层UI逻辑有一个清晰的认识。


#### 1.2 硬件绘图基本原理
- 要从屏幕显示图像的基本原理谈起。我们知道显示器（屏幕）是由一个个物理显示单元组成，每一个单元我们可以称之为一个物理像素点，而每一个像素点可以发出多种颜色，显示器成相的原理就是在不同的物理像素点上显示不同的颜色，最终构成完整的图像。
- 一个像素点能发出的所有颜色总数是显示器的一个重要指标，比如我们所说的1600万色的屏幕就是指一个像素点可以显示出1600万种颜色，而显示器颜色是有RGB三基色组成，所以1600万即2的24次方，即每个基本色（R、G、B）深度扩展至8 bit(位)，颜色深度越深，所能显示的色彩更加丰富靓丽。
- 为了更新显示画面，显示器是以固定的频率刷新（从GPU取数据），比如有一部手机屏幕的刷新频率是 60Hz。当一帧图像绘制完毕后准备绘制下一帧时，显示器会发出一个垂直同步信号（如VSync）， 60Hz的屏幕就会一秒内发出 60次这样的信号。而这个信号主要是用于同步CPU、GPU和显示器的。一般地来说，计算机系统中，CPU、GPU和显示器以一种特定的方式协作：CPU将计算好的显示内容提交给 GPU，GPU渲染后放入帧缓冲区，然后视频控制器按照同步信号从帧缓冲区取帧数据传递给显示器显示。
- CPU和GPU的任务是各有偏重的，CPU主要用于基本数学和逻辑计算，而GPU主要执行和图形处理相关的复杂的数学，如矩阵变化和几何计算，GPU的主要作用就是确定最终输送给显示器的各个像素点的色值。


#### 1.3 Flutter UI系统
- 无论是Android SDK还是iOS的UIKit 的职责都是相同的，它们只是语言载体和底层的系统不同而已。
- 那么可不可以实现这么一个UI系统：可以使用同一种编程语言开发，然后针对不同操作系统API抽象一个对上接口一致，对下适配不同操作系统的的中间层，然后在打包编译时再使用相应的中间层代码？如果可以做到，那么我们就可以使用同一套代码编写跨平台的应用了。
- Flutter的原理正是如此，它提供了一套Dart API，然后在底层通过OpenGL这种跨平台的绘制库（内部会调用操作系统API）实现了一套代码跨多端。由于Dart API也是调用操作系统API，所以它的性能接近原生。
    - 注意，虽然Dart是先调用了OpenGL，OpenGL才会调用操作系统API，但是这仍然是原生渲染，因为OpenGL只是操作系统API的一个封装库，它并不像WebView渲染那样需要JavaScript运行环境和CSS渲染器，所以不会有性能损失。
- Flutter UI系统和操作系统交互的这一部分原理，简单概括就是：组合和响应式。
    - 我们要开发一个UI界面，需要通过组合其它Widget来实现，Flutter中，一切都是Widget，当UI要发生变化时，我们不去直接修改DOM，而是通过更新状态，让Flutter UI系统来根据新的状态来重新构建UI。



### 02.Android的更新渲染
- 在 Android 原生开发中 View 更新渲染的起点是什么？—— VSync 信号。
    - 当 view 的属性发生变化时，我们以 requestLayout 为例，内部会将自身标记为 dirty，然后逐级调用 parent 的 requestLayout，最后来到顶层的 ViewRoot 会向系统注册一个 vsync 信号，当下一个 VSync 来临时会调用 ViewRootImpl 的 performMeasure、performLayout、performDraw，完成 view 的重绘。


### 03.Flutter中更新流程
- Flutter 中的更新流程类似
- 重点关注的对象
    - 重点关注的是 Build、Layout 和 Paint 过程。UI 更新触发的条件是调用 State 对象的 setState 方法。


### 04.setState链路分析
- 首先看一下源码
    ``` dart
      @protected
      void setState(VoidCallback fn) {
        //执行 VoidCallback 回调函数
        final dynamic result = fn() as dynamic;
        //省略各种断言函数代码，这个后期在分析断言抛出的各种异常场景
        _element.markNeedsBuild();
      }
    ```
    - 执行传入的回调函数，因此写在回调函数内的代码是执行在绘制之前的，常常会做一些数据的改变。
- 然后在看一下 markNeedsBuild 代码
    ```
      void markNeedsBuild() {
        if (!_active)
          return;
        if (dirty)
          return;
        _dirty = true;
        owner.scheduleBuildFor(this);
      }
    ```
    - 调用 Element 的 markNeedsBuild 方法，内部 将自身标脏，然后调用 BuildOwner 对象的 scheduleBuildFor 方法。
- 然后再接着看 scheduleBuildFor 方法代码
    ```
      bool _inDirtyList = false;
  
      void scheduleBuildFor(Element element) {
        if (element._inDirtyList) {
          _dirtyElementsNeedsResorting = true;
          return;
        }
        if (!_scheduledFlushDirtyElements && onBuildScheduled != null) {
          _scheduledFlushDirtyElements = true;
          onBuildScheduled();
        }
        _dirtyElements.add(element);
        element._inDirtyList = true;
      }
    ```
    - BuildOwner 是 Widget 的管理类，内部记录了当前的脏 Element 元素集合。_inDirtyList 是一个布尔值，作用主要是避免多次调用 scheduleBuildFor 记录脏数据。
    - 这里主要看看 onBuildScheduled 方法，它是一个回调callback，接下来重点分析它。定位代码，找到 onBuildScheduled 这个callback初始化赋值的代码。
- 定位到 WidgetsBinding 类中的 initInstances 方法。
    - 可以看到初始化的时候，创建赋值了 onBuildScheduled ，那么就可以看赋值具体的方法逻辑。
    ```
      @override
      void initInstances() {
        super.initInstances();
        buildOwner.onBuildScheduled = _handleBuildScheduled;
      }
    ```
- 然后接着看 _handleBuildScheduled 方法
    ```
      void _handleBuildScheduled() {
        ensureVisualUpdate();
      }
    ```
- 然后接着看 ensureVisualUpdate 方法
    ```
      void ensureVisualUpdate() {
        switch (schedulerPhase) {
          case SchedulerPhase.idle:
          case SchedulerPhase.postFrameCallbacks:
            scheduleFrame();
            return;
          case SchedulerPhase.transientCallbacks:
          case SchedulerPhase.midFrameMicrotasks:
          case SchedulerPhase.persistentCallbacks:
            return;
        }
      }
    ```
- 接着核心代码逻辑来了。最终注册 VSync 回调。
    ```
      void scheduleFrame() {
        if (_hasScheduledFrame || !framesEnabled)
          return;
        ensureFrameCallbacksRegistered();
        window.scheduleFrame();
        _hasScheduledFrame = true;
      }
    ```
- 最后，看 scheduleFrame 代码和 ensureFrameCallbacksRegistered 可知
    ```
      void scheduleFrame() native 'Window_scheduleFrame';

      @protected
      void ensureFrameCallbacksRegistered() {
        window.onBeginFrame ??= _handleBeginFrame;
        window.onDrawFrame ??= _handleDrawFrame;
      }
    ```
    - WidgetsBinding 是 Flutter Framework 与 Engine 通信的桥梁。初始化时会创建 BuildOwner 对象，WidgetsBinding 的创建在 runApp 方法中。
    - VSync 信号的到来时会执行 WidgetsBinding 的 handleBeginFrame() 和 handleDrawFrame() 来更新 UI。
    - handleBeginFrame 主要处理动画状态的更新，然后执行 midFrameMicrotasks，因此自定义微任务的执行会影响渲染速度。
    - handleDrawFrame 执行一帧的重绘管线，即 build -> layout -> paint。
- 整个链路的流程梳理一下
    - 开发者 ----> 调用 setState 方法刷新UI
    - State 类 ----> 调用 void setState(VoidCallback fn) 方法 ----> 调用 _element.markNeedsBuild()
    - StatefulElement 类 ----> 调用 markNeedsBuild() 方法 ----> 调用 owner.scheduleBuildFor(this)
    - BuildOwner 类 ----> 调用 scheduleBuildFor(this) 方法 ----> 调用 onBuildScheduled() 方法，并且将element添加到_dirtyElements脏数据集合中 
    - 根据 onBuildScheduled 回调callback定位到 ----> WidgetsBinding 类 initInstances() ，在这里初始化赋值 onBuildScheduled 
    - WidgetsBinding 类 ----> 接着看 handleBuildScheduled  ----> ensureVisualUpdate 方法 ----> 最终调用到 ensureFrameCallbacksRegistered 方法




















