#### 目录介绍
- 15.0.0.4 App启动时候存在白屏或者黑屏是什么造成的？解决的方案有哪些？启动页如何优化的，说下优化方案？
- 15.0.0.9 SharePreference性能优化，可以做进程同步吗？具体是怎么优化的呢？









#### 15.0.0.4 App启动时候存在白屏或者黑屏是什么造成的？解决的方案有哪些？为何最后要设置setBackgroundDrawable为null？
- App启动时候存在白屏或者黑屏是什么造成的？
    - 出现问题描述
        - android app启动页面黑屏的问题，android开发app启动时若没有做特殊处理的话，会出现一瞬间的白屏现象。
        - 即使你启动页界面就加载一个布局，不做其他耗时处理，貌似也会出现一瞬间的白屏问题。注意，有些地方也称黑屏，主要是看你给app设置的style样式。
        - 当从桌面 Launcher 的小图标点击冷启动一个 App 的时候，程序需要进行一些基本的初始化操作，例如在Application 或者SplashActivity中做了很多耗时操作，例如初始化第三方SDK等,当手机性能不好，配置不高时，该现象尤其明显。
    - 为什么存在这个问题
        - 当系统启动一个APP时，zygote进程会首先创建一个新的进程去运行这个APP，但是进程的创建是需要时间的，在创建完成之前，界面是呈现假死状态，于是系统根据你的manifest文件设置的主题颜色的不同来展示一个白屏或者黑屏。而这个黑（白）屏正式的称呼应该是Preview Window，即预览窗口。
        - 实际上就是是activity默认的主题中的android:windowBackground为白色或者黑色导致的。
        - 总结来说启动顺序就是：app启动——Preview Window(也称为预览窗口)——启动页
- 解决的方案有哪些
    - 解决方案分析
        - Android在选择展示黑屏或者白屏的时候，是根据你设定的主题而不同的，也就是说，虽然你的代码没有被执行，你的配置文件却被提前读取了，用来作为展示Preview Window界面的依据。所以，解决方案的切入口就是整个APP的manifest文件，更确切的说应该是主题配置文件。
        - 设置配置文件style样式中的windowBackground这个属性来显示一张背景图还有一个效果就是启动应用程序会感觉非常快，而且与加载MainActivity的contentView是异步的。
    - 解决方案
        - 第一种解决方案：给当前启动页添加一个有背景的style样式
        - 第二种解决方案：禁止加载Preview Window
- 第一种解决方案
    - 解决办法：给当前启动页添加一个有背景的style样式
        - 设置style样式如下
        ```
        <style name="SplashTheme" parent="AppTheme">
            <item name="android:windowBackground">@mipmap/splash</item>
            <item name="android:statusBarColor" tools:ignore="NewApi">@color/white</item>
            <item name="android:windowIsTranslucent">true</item>
        </style>
        ```
        - 注意，在清单文件中
        ```
        <activity android:name=".SplashActivity"
            android:theme="@style/SplashTheme">
            <intent-filter>
                <action android:name="android.intent.action.MAIN" />
        
                <category android:name="android.intent.category.LAUNCHER" />
            </intent-filter>
        </activity>
        ```
    - 经过处理之后App启动时就不会出现一瞬间白屏的效果
        - 将主题设置到启动的Activity的主题中，windowBackground就是即将展示的preview window。其中splash可以是一整张图片，它也可以是一个能解析出图片资源的XML文件。
    - 这样操作如何屏幕适配呢？
        - 这样通过样式style设置SplashActivity加载图，不能像imageView那样可以设置缩放功能，因此可以采用.9图片。
        - 以前有开发者采用我的这个建议，直接设置图，没有做适配，也无伤大雅，具体要看UI要求呢！
- 第二种解决方案
    - 禁止加载Preview Window，具体做法如下：
        ```
        <style name="SplashTheme" parent="@style/Theme.AppCompat.Light.NoActionBar">
            <item name="android:windowDisablePreview">true</item>
        </style>
        ```
        - 设定为启动的Activity的主题，即可禁止Preview Window，当然，也有人通过把preview window设置为全透明，也达成了类似的效果。个人感觉这种方法没有第一种好！
    - windowDisablePreview的作用
        - 通过设置android:windowDisablePreview属性，禁用窗口的预览动画，在SplashActivity显示之前，系统永远不会使用窗口的主题来显示它的预览，这也保证了不会出现白屏或者黑屏。但是，与设置android:windowIsTranslucent属性一样，如果在SplashActivity启动的时候，有过多复杂的操作，就会出现在手机中点击了应用程序的图标，但过n秒才会打开应用程序不好的卡顿体验效果。
    - 该方案是否有缺点？
        - 这种方法有个小缺点，就是点击后短暂的那几百毫秒没有反应，就好像“假死”了一样，过了一会儿才跳出我们应用程序的第一个Activity，如果你不想让你的 App 有这个短暂“假死”时间，建议使用第一种方法。
- 为何最后要设置setBackgroundDrawable为null？
    - 该方案注意要点。给Preview Window设置的背景图如果不做处理，图片就会一直存在于内存中，所以，当我们进入到欢迎页的时候，不要忘了把背景图设置为空
        ```
        @Override
        protected void onCreate(@Nullable Bundle savedInstanceState) {
            //将window的背景图设置为空
            getWindow().setBackgroundDrawable(null);
            super.onCreate(savedInstanceState);
        }
        ```













#### 15.0.0.9 SharePreference性能优化，可以做进程同步吗？具体是怎么优化的呢？
- 在Android中, SharePreferences是一个轻量级的存储类，特别适合用于保存软件配置参数。
    - 使用SharedPreferences保存数据，其背后是用xml文件存放数据，文件存放在/data/data/ < package name > /shared_prefs目录下.
    - 之所以说SharedPreference是一种轻量级的存储方式，是因为它在创建的时候会把整个文件全部加载进内存，如果SharedPreference文件比较大
- 会带来以下问题：
    - 第一次从sp中获取值的时候，有可能阻塞主线程，使界面卡顿、掉帧。
    - 解析sp的时候会产生大量的临时对象，导致频繁GC，引起界面卡顿。
    - 这些key和value会永远存在于内存之中，占用大量内存。
- 优化建议
    - 不要存放大的key和value，会引起界面卡、频繁GC、占用内存等等。
    - 毫不相关的配置项就不要放在在一起，文件越大读取越慢。
    - 读取频繁的key和不易变动的key尽量不要放在一起，影响速度，如果整个文件很小，那么忽略吧，为了这点性能添加维护成本得不偿失。
    - 不要乱edit和apply，尽量批量修改一次提交，多次apply会阻塞主线程。
    - 尽量不要存放JSON和HTML，这种场景请直接使用JSON。
    - SharedPreference无法进行跨进程通信，MODE_MULTI_PROCESS只是保证了在API 11以前的系统上，如果sp已经被读取进内存，再次获取这个SharedPreference的时候，如果有这个flag，会重新读一遍文件，仅此而已。

















