#### 目录介绍
- 16.0.0.1 谈谈MVC、MVP和MVVM的使用区别，优势分析？
- 16.0.0.5 是否能从Android中举几个例子说说用到了什么设计模式？


### 好消息
- 博客笔记大汇总【15年10月到至今】，包括Java基础及深入知识点，Android技术博客，Python学习笔记等等，还包括平时开发中遇到的bug汇总，当然也在工作之余收集了大量的面试题，长期更新维护并且修正，持续完善……开源的文件是markdown格式的！同时也开源了生活博客，从12年起，积累共计500篇[近100万字]，将会陆续发表到网上，转载请注明出处，谢谢！
- **链接地址：https://github.com/yangchong211/YCBlogs**
- 如果觉得好，可以star一下，谢谢！当然也欢迎提出建议，万事起于忽微，量变引起质变！


#### 16.0.0.1 谈谈MVC、MVP和MVVM的使用区别，优势分析？
- MVP的含义：
    - Model：数据层，负责存储、检索、操纵数据。
    - View：UI层，显示数据，并向Presenter报告用户行为。
    - Presenter：作为View与Model交互的中间纽带，从Model拿数据，应用到UI层，管理UI的状态，响应用户的行为。
- MVP相比于MVC的优势：
    - 分离了视图逻辑和业务逻辑，降低了耦合。
    - Activity只处理生命周期的任务，代码变得更加简洁。
    - 视图逻辑和业务逻辑分别抽象到了View和Presenter的接口中去，提高代码的可阅读性。
    - Presenter被抽象成接口，可以有多种具体的实现，所以方便进行单元测试。
    - 把业务逻辑抽到Presenter中去，避免后台线程引用着Activity导致Activity的资源无法被系统回收从而引起内存泄露和OOM。
- MVVM的含义：
    - 与MVP类似，利用数据绑定(Data Binding)、依赖属性(Dependency Property)、命令(Command)、路由事件(Routed Event)等新特性，打造了一个更加灵活高效的架构。
    - MVVM相比于MVP的优势：在常规的开发模式中，数据变化需要更新UI的时候，需要先获取UI控件的引用，然后再更新UI，获取用户的输入和操作也需要通过UI控件的引用，但在MVVM中，这些都是通过数据驱动来自动完成的，数据变化后会自动更新UI，UI的改变也能自动反馈到数据层，数据成为主导因素。这样MVVM层在业务逻辑处理中只要关心数据，不需要直接和UI打交道，在业务处理过程中简单方便很多。





#### 16.0.0.5 是否能从Android中举几个例子说说用到了什么设计模式？
- 可以随意发挥，注意需要挑选自己比较熟悉的设计模式
    - View事件分发：责任链模式
    - BitmapFactory加载图片：工厂模式
    - Adapter：适配器模式
    - Builder：建造者模式
    - Adpter.notifyDataSetChanged()：观察者模式
    - Binder机制：代理模式







#### 目录介绍
- 26.0.0.1 
- 26.0.0.2 Retrofit的实现与原理？什么叫做动态代理？
- 26.0.1.1 谈谈你对Glide和Picasso他们的对比的优缺点？


#### 26.0.0.2 Retrofit的实现与原理？什么叫做动态代理？
- Retrofit的实现与原理
    - Retrofit采用动态代理，创建声明service接口的实现对象。当我们调用service的方法时候会执行InvocationHandler的invoke方法。在这方法中：首先，通过method把它转换成ServiceMethod，该类是对声明方法的解析，可以进一步将设定参数变成Request ；然后，通过serviceMethod, args获取到okHttpCall 对象，实际调用okhttp的网络请求方法就在该类中，并且会使用serviceMethod中的responseConverter对ResponseBody转化；最后，再把okHttpCall进一步封装成声明的返回对象（默认是ExecutorCallbackCall,将原本call的回调转发至UI线程）。
- 什么叫做动态代理



#### 26.0.1.1 谈谈你对Glide和Picasso他们的对比的优缺点？
- 谈谈你对Glide和Picasso他们的对比的优缺点？
    - 1.Picasso和Glide的withi后面的参数不同
        - Picasso.with(这里只能传入上下文)
        - Glide.with,后面可以传入上下文,activity实例,FragmentActivity实例,Fragement.传入的对象要比前者多.
    - 2.加载后图片质量不同
        - Picasso采用的ARGB-8888,Glide采用的是RGB-565
        - 相对而言,Picasso加载的是全图,图片质量和清晰对要比Glide的要高,但是,因为加载的采样率过高,导致,出现OOM异常的概率要比Glide要大很多
    - 3.加载Gif图片(备注:Gif图片消耗太对内存,尽量谨慎使用)
        - Picasso不能加载git图片
        - Glide可以加载缓存图片
    - 4.缓存策略和加载速度
        - Picasso缓存的是全尺寸,而 Glide的缓存的更ImageView的尺寸相同.
        - 讲ImageView调整为不同的大小,不管大小如何设置,Picasso只缓存一个全尺寸的,Glide则不同,他会为每种大小不一致的ImageView都缓存一次
        - Glide的这个特点,让加载显得特别的快,而Picasso则因为需要在显示之前重新调整大小而导致一些延迟,(即便是添加了 noFade)
    - 5.总结:
        - Glide比Picasso加载速度要快,其实他是在Picasso的基础上进行了第二次封装,但是Glide比Picasso需要更多的空间来缓存;Glide加载图像以及磁盘缓存的方式,都优于Picasso,且Glide更有利于减少OutOfMemoryError的发生;
        - Gif动画,是Glide的杀手锏



















