#### 目录介绍
- 8.0.0.1 反射的原理是什么？有哪些途径获取到Class对象，Class类的含义和作用是什么？什么是class类？
- 8.0.0.2 反射的组成包含哪些方面？反射中类的加载过程大概是怎样的？Java反射的应用场景有哪些？
- 8.0.0.3 java反射机制提供了什么功能？反射具有暴力访问权限，如何防止反射序列化攻击单例？
- 8.0.0.4 通过反射获得泛型的实际类型参数？反射获取构造方法，变量，方法的方法是哪些？
- 8.0.0.5 getGenericParameterTypes 与 getParameterTypes区别？
- 8.0.0.6 反射有什么作用和应用？反射和注解相比，为何反射消耗性能，有什么优缺点？
- 8.0.0.7 反射的适用场景是什么？为什么建议尽量远离反射？反射的弊端有哪些？
- 8.0.0.9 泛型和反射有何联系？使用反射来获取泛型信息？getType和getGenericType有何区别？
- 8.0.1.1 使用反射和不使用反射有何区别，执行方法的速度是怎样的？两者本质有何区别？
- 8.0.1.2 有哪些方式可以提高反射效率？为何反射消耗性能？究竟是怎么影响的，举例说明？






### 好消息
- 博客笔记大汇总【15年10月到至今】，包括Java基础及深入知识点，Android技术博客，Python学习笔记等等，还包括平时开发中遇到的bug汇总，当然也在工作之余收集了大量的面试题，长期更新维护并且修正，持续完善……开源的文件是markdown格式的！同时也开源了生活博客，从12年起，积累共计500篇[近100万字]，将会陆续发表到网上，转载请注明出处，谢谢！
- **链接地址：https://github.com/yangchong211/YCBlogs**
- 如果觉得好，可以star一下，谢谢！当然也欢迎提出建议，万事起于忽微，量变引起质变！**所有博客将陆续开源到GitHub！**




#### 8.0.0.1 反射的原理是什么？有哪些途径获取到Class对象，Class类的含义和作用是什么？什么是class类？
- 反射的原理是什么？
    - 反射是为了能够动态的加载一个类，动态的调用一个方法，动态的访问一个属性等动态要求而设计的。它的出发点就在于JVM会为每个类创建一个java.lang.Class类的实例，通过该对象可以获取这个类的信息，然后通过使用java.lang.reflect包下得API以达到各种动态需求。
    - 反射机制是在运行状态中，对于任意一个类，都能够知道这个类的所有属性和方法；对于任意一个对象，都能够调用它的任意一个方法和属性，这种动态获取的信息以及动态调用对象的方法的功能称为java语言的反射机制。
- 有哪些途径获取到Class对象，Class类的含义和作用是什么？
    - 每一个Class类的对象就代表了一种被加载进入JVM的类，它代表了该类的一种信息映射。开发者可以通过3种途径获取到Class对象。
    - [技术博客大总结](https://github.com/yangchong211/YCBlogs)
    - 第一种方式：Class的forName()方法的返回值就是Class类型，也就是动态导入类的Class对象的引用。
    - public static Class<?> forName(String className) throws ClassNotFoundException
    - 第二种方式：每个类都会有一个名称为Class的静态属性，通过它也是可以获取到Class对象的，示例代码如下：
        ```
        Class<Student> clazz = Student.class;   // 访问Student类的class属性
        ```
    - 第三种方式：Object类中有一个名为getClass的成员方法，它返回的是对象的运行时类的Class对象。因为Object类是所有类的父类，所以，所有的对象都可以使用该方法得到它运行时类的Class对象，示例代码如下：
        ```
        Student stu = new Student();
        Class<Student> clazz = stu.getClass();   // 调用Student对象的getName方法
        ```
- 什么是class类？[博客](https://github.com/yangchong211/YCBlogs)
    - .class文件:是由一个.java文件通过编译过程生成的.class文件。Class对象:当Java虚拟机加载一个.class文件到内存时，都会生成一个对应的Class对象，注意的是这个Class对象有且只有一个存在于内存当中。



#### 8.0.0.2 反射的组成包含哪些方面？反射中类的加载过程大概是怎样的？Java反射的应用场景有哪些？
- 反射的组成包含哪些方面？
    - 由于反射最终也必须有类参与，因此反射的组成一般有下面几个方面组成:
        - 1.java.lang.Class.java：类对象；
        - 2.java.lang.reflect.Constructor.java：类的构造器对象；
        - 3.java.lang.reflect.Method.java：类的方法对象；
        - 4.java.lang.reflect.Field.java：类的属性对象；
- 反射中类的加载过程大概是怎样的？
    - 根据虚拟机的工作原理,一般情况下，类需要经过:加载->验证->准备->解析->初始化->使用->卸载这个过程，如果需要反射的类没有在内存中，那么首先会经过加载这个过程，并在在内存中生成一个class对象，有了这个class对象的引用，就可以发挥开发者的想象力，做自己想做的事情了。[博客](https://github.com/yangchong211/YCBlogs)
- Java反射的应用场景有哪些？[博客](https://github.com/yangchong211/YCBlogs)
    - 1.逆向代码 ，例如反编译
    - 2.与注解相结合的框架 例如Retrofit
    - 3.单纯的反射机制应用框架 例如EventBus
    - 4.动态生成类框架，例如Gson
- 反射的作用有哪些？
    - 前面只是说了反射是一种具有与Java类进行动态交互能力的一种机制，在Java和Android开发中，一般情况下下面几种场景会用到反射机制.
        - 需要访问隐藏属性或者调用方法改变程序原来的逻辑，这个在开发中很常见的，由于一些原因，系统并没有开放一些接口出来，这个时候利用反射是一个有效的解决方法
        - 自定义注解，注解就是在运行时利用反射机制来获取的。
        - 在开发中动态加载类，比如在Android中的动态加载解决65k问题等等，模块化和插件化都离不开反射，离开了反射寸步难行。[博客](https://github.com/yangchong211/YCBlogs)



#### 8.0.0.3 java反射机制提供了什么功能？反射具有暴力访问权限，如何避免反射攻击？
- java反射机制提供了什么功能？
    - 在运行时能够判断任意一个对象所属的类
    - 在运行时构造任意一个类的对象
    - 在运行时判断任意一个类所具有的成员变量和方法
    - 在运行时调用任一对象的方法[技术博客大总结](https://github.com/yangchong211/YCBlogs)
    - 在运行时创建新类对象
- 发射具有暴力访问权限，如何避免反射攻击？
- 如何防止反射序列化攻击单例
    - 枚举单例
        ```
        public enum Singleton {
            INSTANCE {
                @Override
                protected void read() {
                    System.out.println("read");
                }
                @Override
                protected void write() {
                    System.out.println("write");
                }
            };
            protected abstract void read();
            protected abstract void write();
        }
        ```
    - class文件：
        ```
        public abstract class Singleton extends Enum{
            private Singleton(String s, int i){
                super(s, i);
            }
        
            protected abstract void read();
            protected abstract void write();
            public static Singleton[] values(){
                Singleton asingleton[];
                int i;
                Singleton asingleton1[];
                System.arraycopy(asingleton = ENUM$VALUES, 0, asingleton1 = new Singleton[i = asingleton.length], 0, i);
                return asingleton1;
            }
        
            public static Singleton valueOf(String s) {
                return (Singleton)Enum.valueOf(singleton/Singleton, s);
            }
        
            Singleton(String s, int i, Singleton singleton){
                this(s, i);
            }
        
            public static final Singleton INSTANCE;
            private static final Singleton ENUM$VALUES[];
        
            static {
                INSTANCE = new Singleton("INSTANCE", 0){
        
                    protected void read(){
                        System.out.println("read");
                    }
        
                    protected void write(){
                        System.out.println("write");
                    }
        
                };
                ENUM$VALUES = (new Singleton[] {
                    INSTANCE
                });
            }
        }
        ```
        - 类的修饰abstract，所以没法实例化，反射也无能为力。关于线程安全的保证，其实是通过类加载机制来保证的，我们看看INSTANCE的实例化时机，是在static块中，JVM加载类的过程显然是线程安全的。对于防止反序列化生成新实例的问题还不是很明白，一般的方法我们会在该类中添加上如下方法，不过枚举中也没有显示的写明该方法。[技术博客大总结](https://github.com/yangchong211/YCBlogs)
        ```
        //readResolve to prevent another instance of Singleton
        private Object readResolve(){
            return INSTANCE;
        }
        ```



#### 8.0.0.4 通过反射获得泛型的实际类型参数？反射获取构造方法，变量，方法的方法是哪些？
- 通过反射获得泛型的实际类型参数
    - 把泛型变量当成方法的参数，利用Method类的getGenericParameterTypes方法来获取泛型的实际类型参数
    - 例子：
        ```
        public class GenericTest {
        
            public static void main(String[] args) throws Exception {
                getParamType();
            }
            
             /*利用反射获取方法参数的实际参数类型*/
            public static void getParamType() throws NoSuchMethodException{
                Method method = GenericTest.class.getMethod("applyMap",Map.class);
                //获取方法的泛型参数的类型
                Type[] types = method.getGenericParameterTypes();
                System.out.println(types[0]);
                //参数化的类型
                ParameterizedType pType  = (ParameterizedType)types[0];
                //原始类型
                System.out.println(pType.getRawType());
                //实际类型参数
                System.out.println(pType.getActualTypeArguments()[0]);
                System.out.println(pType.getActualTypeArguments()[1]);
            }
        
            /*供测试参数类型的方法*/
            public static void applyMap(Map<Integer,String> map){
        
            }
        
        }
        ```
    - 输出结果：[博客](https://github.com/yangchong211/YCBlogs)
        ```
        java.util.Map<java.lang.Integer, java.lang.String>
        interface java.util.Map
        class java.lang.Integer
        class java.lang.String
        ```
- 反射获取构造方法，变量，方法的方法是哪些？[技术博客大总结](https://github.com/yangchong211/YCBlogs)
    - 在反射包中，我们常用的类主要有Constructor类表示的是Class 对象所表示的类的构造方法，利用它可以在运行时动态创建对象、Field表示Class对象所表示的类的成员变量，通过它可以在运行时动态修改成员变量的属性值(包含private)、Method表示Class对象所表示的类的成员方法，通过它可以动态调用对象的方法(包含private)。




#### 8.0.0.5 getGenericParameterTypes 与 getParameterTypes区别？
- getGenericParameterTypes 与 getParameterTypes区别？
    - getGenericParameterTypes 与 getParameterTypes 都是获取构成函数的参数类型
    - 前者返回的是Type类型，后者返回的是Class类型，由于Type顶级接口，Class也实现了该接口，因此Class类是Type的子类，Type 表示的全部类型而每个Class对象表示一个具体类型的实例，如String.class仅代表String类型。由此看来Type与 Class 表示类型几乎是相同的，只不过Type表示的范围比Class要广得多而已。当然Type还有其他子类，如：
        - TypeVariable：表示类型参数，可以有上界，比如：T extends Number
        - ParameterizedType：表示参数化的类型，有原始类型和具体的类型参数，比如：List<String>
        - WildcardType：表示通配符类型，比如：?, ? extends Number, ? super Integer





#### 8.0.0.6 反射有什么作用和应用？反射和注解相比，为何反射消耗性能，有什么优缺点？
- 反射有什么作用和应用？
    - 含义：在运行状态中，对于任意一个类都能知道它的所有属性和方法，对于任何一个对象都能够调用它的任何一个方法和属性。
    - 功能：动态性，体现在：在运行时判断任意一个类所具有的属性和方法； 在运行时判断任意一个对象所属的类；在运行时构造任意一个类的对象；在运行时调用任意一个对象的方法；生成动态代理
- 为何反射消耗性能
    - [技术博客大总结](https://github.com/yangchong211/YCBlogs)
- 有什么优缺点
    - 优点
        - 动态编译：运行时确定类型，绑定对象。动态编译最大限度的发挥了java的灵活性，体现了多态的应用，有利于降低类之间的耦合性。
        - 反射机制的优点就是可以实现动态创建对象和编译，体现出很大的灵活性，特别是在开发中。它的灵活性就表现的十分明显。比如，一个大型的软件，不可能一次就把把它设计的很完美，当这个程序编译后，发布了，当发现需要更新某些功能时，我们不可能要用户把以前的卸载，再重新安装新的版本，假如这样的话，这个软件肯定是没有多少人用的。采用静态的话，需要把整个程序重新编译一次才可以实现功能的更新，而采用反射机制的话，它就可以不用卸载，只需要在运行时才动态的创建和编译，就可以实现该功能。





#### 8.0.0.7 反射的适用场景是什么？为什么建议尽量远离反射？反射的弊端有哪些？
- 反射的适用场景是什么？
    - 1）.Java的反射机制在做基础框架的时候非常有用，有一句话这么说来着：反射机制是很多Java框架的基石。而一般应用层面很少用，不过这种东西，现在很多开源框架基本都已经给你封装好了，自己基本用不着写。典型的除了之外，还有Spring也用到很多反射机制。经典的就是在xml文件或者properties里面写好了配置，然后在Java类里面解析xml或properties里面的内容，得到一个字符串，然后用反射机制，根据这个字符串获得某个类的Class实例，这样就可以动态配置一些东西，不用每一次都要在代码里面去new或者做其他的事情，以后要改的话直接改配置文件，代码维护起来就很方便了，同时有时候要适应某些需求，Java类里面不一定能直接调用另外的方法，这时候也可以通过反射机制来实现。
    - 2）当你做一个软件可以安装插件的功能，你连插件的类型名称都不知道，你怎么实例化这个对象呢？因为程序是支持插件的（第三方的），在开发的时候并不知道 。所以无法在代码中 New出来 ，但反射可以，通过反射，动态加载程序集，然后读出类，检查标记之后再实例化对象，就可以获得正确的类实例。
    - 3）在编码阶段不知道那个类名，要在运行期从配置文件读取类名, 这时候就没有办法硬编码new ClassName(),而必须用到反射才能创建这个对象.反射的目的就是为了扩展未知的应用。比如你写了一个程序，这个程序定义了一些接口，只要实现了这些接口的dll都可以作为插件来插入到这个程序中。那么怎么实现呢？就可以通过反射来实现。就是把dll加载进内存，然后通过反射的方式来调用dll中的方法。很多工厂模式就是使用的反射。 [博客](https://github.com/yangchong211/YCBlogs)
- 为什么建议尽量远离反射
    - 反射：在流行的库如Spring和Gson，Retrofit中，反射自然有其用武之地。不过内省业务代码在很多时候都不是一件好事，原因有很多，一般情况下我总是建议大家不要使用反射。
    - 首先是代码可读性与工具支持。打开熟悉的IDE，寻找你的Java代码的内部依赖，很容易吧。现在，使用反射来替换掉你的代码然后再试一下，结果如何呢？如果通过反射来修改已经封装好的对象状态，那么结果将会变得更加不可控。请看看如下示例代码：
        - 比如下面Student为第三方库代码，这个时候如果别人更新setName方法名称，改为setStudentName，那么之前写的反射代码就会出现问题，而且不太好发现。
        ```
        public class Student {
        	private String name;
        	public Student() {}
        	public void setName(String name) {
        		this.name = name;
        	}
        }
        
        
        Student student = new Student();
        Method m = student.getClass().getMethod("setName", String.class);
        m.invoke(student, "张三");
        ```
    - 如果这样做就无法得到编译期的安全保证。就像上面这个示例一样，你会发现如果getDeclaredField()方法调用的参数输错了，那么只有在运行期才能发现。要知道的是，寻找运行期Bug的难度要远远超过编译期的Bug。
- 反射的弊端有哪些？
    - 反射包括了一些动态类型，所以JVM无法对这些代码进行优化。因此，反射操作的效率要比那些非反射操作低得多。我们应该避免在经常被 执行的代码或对性能要求很高的程序中使用反射。
    - 使用反射技术要求程序必须在一个没有安全限制的环境中运行。如果一个程序必须在有安全限制的环境中运行。
    - 由于反射允许代码执行一些在正常情况下不被允许的操作（比如访问私有的属性和方法），所以使用反射可能会导致意料之外的副作用－－代码有功能上的错误，降低可移植性。反射代码破坏了抽象性，因此当平台发生改变的时候，代码的行为就有可能也随着变化。[博客](https://github.com/yangchong211/YCBlogs)




#### 8.0.0.9 泛型和反射有何联系？使用反射来获取泛型信息？getType和getGenericType有何区别？
- 泛型和反射有何联系
    - 从JDK 1.5 后，Java中引入泛型机制，Class类也增加了泛型功能，从而允许使用泛型来限制Class类，例如：String.class的类型实际上是Class&lt;String&gt;。如果Class对应的类暂时未知，则使用Class&lt;?&gt;\(?是通配符\)。通过反射中使用泛型，可以避免使用反射生成的对象需要强制类型转换。
    - 泛型的好处众多，最主要的一点就是避免类型转换，防止出现ClassCastException，即类型转换异常。
    ```
    public class ObjectFactory {
        public static <T> T getInstance(Class<T> cls) {
            try {
                // 返回使用该Class对象创建的实例
                return cls.newInstance();
            } catch (InstantiationException | IllegalAccessException e) {
                e.printStackTrace();
                return null;
            }
        }
    
    }
    ```
    - 在上面程序的getInstance\(\)方法中传入一个Class&lt;T&gt;参数，这是一个泛型化的Class对象，调用该Class对象的newInstance\(\)方法将返回一个T对象。
    ```
    String instance = ObjectFactory.getInstance(String.class);
    ```
    - 通过传入`String.class`便知道T代表String，所以返回的对象是String类型的，避免强制类型转换。当然Class类引入泛型的好处不止这一点，在以后的实际应用中会更加能体会到。
- 使用反射来获取泛型信息
    - 通过指定类对应的 Class 对象，可以获得该类里包含的所有 Field，不管该 Field 是使用 private 修饰，还是使用 public 修饰。
    - 获得了 Field 对象后，就可以很容易地获得该 Field 的数据类型，即使用如下代码即可获得指定 Field 的类型。[博客](https://github.com/yangchong211/YCBlogs)
        ```
        // 获取 Field 对象 f 的类型
        Class<?> a = f.getType();
        ```
    - 但这种方式只对普通类型的 Field 有效。如果该 Field 的类型是有泛型限制的类型，如 Map&lt;String, Integer&gt; 类型，则不能准确地得到该 Field 的泛型参数。
        - 为了获得指定 Field 的泛型类型，应先使用如下方法来获取指定 Field 的类型。
        ```java
        // 获得 Field 实例的泛型类型
        Type type = f.getGenericType();
        ```
    - 然后将 Type 对象强制类型转换为 ParameterizedType 对象，ParameterizedType 代表被参数化的类型，也就是增加了泛型限制的类型。ParameterizedType 类提供了如下两个方法。
        - **getRawType\(\)：**返回没有泛型信息的原始类型。
        - **getActualTypeArguments\(\)：**返回泛型参数的类型。[博客](https://github.com/yangchong211/YCBlogs)
    - 下面是一个获取泛型类型的完整程序。
        ```
        public class GenericTest{
            private Map<String , Integer> score;
            
            public static void main(String[] args)
                throws Exception{
                Class<GenericTest> clazz = GenericTest.class;
                Field f = clazz.getDeclaredField("score");
                // 直接使用getType()取出Field类型只对普通类型的Field有效
                Class<?> a = f.getType();
                // 下面将看到仅输出java.util.Map
                System.out.println("score的类型是:" + a);
                // 获得Field实例f的泛型类型
                Type gType = f.getGenericType();
                // 如果gType类型是ParameterizedType对象
                if(gType instanceof ParameterizedType){
                    // 强制类型转换
                    ParameterizedType pType = (ParameterizedType)gType;
                    // 获取原始类型
                    Type rType = pType.getRawType();
                    System.out.println("原始类型是：" + rType);
                    // 取得泛型类型的泛型参数
                    Type[] tArgs = pType.getActualTypeArguments();
                    System.out.println("泛型类型是:");
                    for (int i = 0; i < tArgs.length; i++) {
                        System.out.println("第" + i + "个泛型类型是：" + tArgs[i]);
                    }
                } else{
                    System.out.println("获取泛型类型出错！");
                }
            }
        }
        ```
        - 输出结果：
            > score 的类型是: interface java.util.Map  
            > 原始类型是: interface java.util.Map  
            > 泛型类型是:  
            > 第 0 个泛型类型是: class java.lang.String  
            > 第 1 个泛型类型是：class java.lang.Integer
    - 从上面的运行结果可以看出，直接使用Field的getType\(\)方法只能获取普通类型的Field的数据类型：对于增加了泛型参数的类型的 Field，应该使用 getGenericType\(\) 方法来取得其类型。
    - Type 也是 java.lang.reflect 包下的一个接口，该接口代表所有类型的公共高级接口，Class 是 Type 接口的实现类。Type 包括原始类型、参数化类型、数组类型、类型变量和基本类型等。




#### 8.0.1.0 如何通过反射获得泛型的实际类型参数？如何获取
- 通过反射获得泛型的实际类型参数
    - 把泛型变量当成方法的参数，利用Method类的getGenericParameterTypes方法来获取泛型的实际类型参数
    - 例子：[博客](https://github.com/yangchong211/YCBlogs)
    ```
    public class GenericTest {
    
        public static void main(String[] args) throws Exception {
            getParamType();
        }
        
         /*利用反射获取方法参数的实际参数类型*/
        public static void getParamType() throws NoSuchMethodException{
            Method method = GenericTest.class.getMethod("applyMap",Map.class);
            //获取方法的泛型参数的类型
            Type[] types = method.getGenericParameterTypes();
            System.out.println(types[0]);
            //参数化的类型
            ParameterizedType pType  = (ParameterizedType)types[0];
            //原始类型
            System.out.println(pType.getRawType());
            //实际类型参数
            System.out.println(pType.getActualTypeArguments()[0]);
            System.out.println(pType.getActualTypeArguments()[1]);
        }
    
        /*供测试参数类型的方法*/
        public static void applyMap(Map<Integer,String> map){
    
        }
    
    }
    ```
- 输出结果：
    ```
    java.util.Map<java.lang.Integer, java.lang.String>
    interface java.util.Map
    class java.lang.Integer
    class java.lang.String
    ```





#### 8.0.1.1 使用反射和不使用反射有何区别，执行方法的速度是怎样的？两者本质有何区别？
- 先看一下下面的代码
    ```
    import java.lang.reflect.Method;
    /**
     * <pre>
     *     @author yangchong
     *     blog  : https://github.com/yangchong211
     *     time  : 2017/09/16
     *     desc  : 
     *     revise: 
     * </pre>
     */
    public class Test1 {
    	
    	public static void test1() {
    		Student student = new Student();
    		long startTime = System.currentTimeMillis();
    		for (int i = 0; i < 1000000000; i++) {
    			student.setName("张三");
    		}
    		long endTime = System.currentTimeMillis();
    		System.out.printf("调用普通方法，执行1亿次，耗时%dms\n", endTime - startTime);
    	}
    
    	public static void test2() {
    		try {
    			Student student = new Student();
    			Method m = student.getClass().getMethod("setName", String.class);
    			long startTime = System.currentTimeMillis();
    			for (int i = 0; i < 1000000000; i++) {
    				m.invoke(student, "张三");
    			}
    			long endTime = System.currentTimeMillis();
    			System.out.printf("调用反射方法，执行1亿次，耗时%dms\n", endTime - startTime);
    		} catch (Exception e) {
    			e.printStackTrace();
    		}
    	}
    
    	public static void main(String[] args) {
    		test1(); 
    		test2(); 
    	}
    }
    ```
- 然后看一下直接结果
    ```
    调用普通方法，执行1亿次，耗时35ms
    调用反射方法，执行1亿次，耗时1584ms
    ```




#### 8.0.1.2 有哪些方式可以提高反射效率？为何反射消耗性能？究竟是怎么影响的，举例说明？
- 有哪些方式可以提高反射效率？
    - 善用API：比如，尽量不要getMethods()后再遍历筛选，而直接用getMethod(methodName)来根据方法名获取方法。
    - [技术博客大总结](https://github.com/yangchong211/YCBlogs)
    - 适当使用缓存：比如，需要多次动态创建一个类的实例的时候，有缓存的写法会比没有缓存要快很多:
    ```
    // 1. 没有缓存
    void createInstance(String className){
        return Class.forName(className).newInstance();
    }
    
    // 2. 缓存forName的结果
    void createInstance(String className){
        cachedClass = cache.get(className);
        if (cachedClass == null){
            cachedClass = Class.forName(className);
            cache.set(className, cachedClass);
        }
        return cachedClass.newInstance();
    }
    ```
- 为何反射消耗性能？





### 其他介绍
#### 01.关于博客汇总链接
- 1.[技术博客汇总](https://www.jianshu.com/p/614cb839182c)
- 2.[开源项目汇总](https://blog.csdn.net/m0_37700275/article/details/80863574)
- 3.[生活博客汇总](https://blog.csdn.net/m0_37700275/article/details/79832978)
- 4.[喜马拉雅音频汇总](https://www.jianshu.com/p/f665de16d1eb)
- 5.[其他汇总](https://www.jianshu.com/p/53017c3fc75d)



#### 02.关于我的博客
- 我的个人站点：
- github：https://github.com/yangchong211
- 知乎：https://www.zhihu.com/people/yang-chong-69-24/pins/posts
- 简书：http://www.jianshu.com/u/b7b2c6ed9284
- csdn：http://my.csdn.net/m0_37700275
- 喜马拉雅听书：http://www.ximalaya.com/zhubo/71989305/
- 开源中国：https://my.oschina.net/zbj1618/blog
- 泡在网上的日子：http://www.jcodecraeer.com/member/content_list.php?channelid=1
- 邮箱：yangchong211@163.com
- 阿里云博客：https://yq.aliyun.com/users/article?spm=5176.100- 239.headeruserinfo.3.dT4bcV
- segmentfault头条：https://segmentfault.com/u/xiangjianyu/articles
- 掘金：https://juejin.im/user/5939433efe88c2006afa0c6e

















