#### 目录介绍
- 01.请求报文
    - 1.1 报文结构
    - 1.2 请求行
    - 1.3 请求头
    - 1.4 请求主体
- 02.响应报文
    - 2.1 响应结构
    - 2.2 状态行
    - 2.3 响应头
    - 2.4 响应主体
- 03.通用头部




### 01.请求报文
#### 1.1 报文结构
- 如下所示
    ```
    请求行： <method> <request-URL> <version>
    头部：   <headers>
    请求主体：   <entity-body>
    ```



#### 1.2 请求行
- 什么是请求行：
    - 所有的HTTP请求报文都以一个请求行作为开始。请求报文的起始行说明了要做些什么。
- 请求报文的请求行：
    - 该行包含了一个方法和一个请求的URL，还包含HTTP 的版本。


#### 1.3 请求头
- 请求头部：
    - 请求头部是只在请求报文中有意义的头部。用于说明是谁或什么在发送请求、请求源自何处，或者客户端的喜好及能力。
- 请求头部有哪些？
    ```
    Client-IP：提供了运行客户端的机器的IP地址
    From：提供了客户端用户的E-mail地址
    Host：给出了接收请求的服务器的主机名和端口号
    Referer：提供了包含当前请求URI的文档的URL
    UA-Color：提供了与客户端显示器的显示颜色有关的信息
    UA-CPU：给出了客户端CPU的类型或制造商
    UA-OS：给出了运行在客户端机器上的操作系统名称及版本
    UA-Pixels：提供了客户端显示器的像素信息
    User-Agent：将发起请求的应用程序名称告知服务器       
    Accept：告诉服务器能够发送哪些媒体类型
    Accept-Charset：告诉服务器能够发送哪些字符集
    Accept-Encoding：告诉服务器能够发送哪些编码方式
    Accept-Language：告诉服务器能够发送哪些语言
    TE：告诉服务器可以使用那些扩展传输编码
    Expect：允许客户端列出某请求所要求的服务器行为
    Range：如果服务器支持范围请求，就请求资源的指定范围
    If-Match：如果实体标记与文档当前的实体标记相匹配，就获取这份文档
    If-Modified-Sinec：除非在某个指定的日期之后资源被修改过，否则就限制这个请求
    If-None-Match：如果提供的实体标记与当前文档的实体标记不相符，就获取文档
    If-Range：允许对文档的某个范围进行条件请求
    If-Unmodified-Since：除非在某个指定日期之后资源没有被修改过，否则就限制这个请求
    Authorization：包含了客户端提供给服务器，以便对其自身进行认证的数据
    Cookie：客户端用它向服务器传送数据
    Cookie2：用来说明请求端支持的cookie版本
    Max-Forward：在通往源端服务器的路径上，将请求转发给其他代理或网关的最大次数
    Proxy-Authorization：这个首部在与代理进行认证时使用的
    Proxy-Connection：这个首部是在与代理建立连接时使用的
    ```
- 常见的是那些
  - `User-Agent`：产生请求的浏览器类型。
  - `Accept`：客户端可识别的响应内容类型列表;
  - `Accept-Language`：客户端可接受的自然语言;
  - `Accept-Encoding`：客户端可接受的编码压缩格式;
  - `Host`：请求的主机名，允许多个域名同处一个IP 地址，即虚拟主机;
  - `Connection`：连接方式(close 或 `keep-alive`);
  - `Cookie`：存储于客户端扩展字段，向同一域名的服务端发送属于该域的cookie;




#### 1.4 请求主体



### 02.响应报文
#### 2.1 响应结构
- 如下所示
    ```
    状态行：  <version> <status> <reason-phrase>
    响应头部：    <headers>
    响应主体：    <entity-body>
    ```



#### 2.2 状态行
- 什么是状态行：
    - 所有的HTTP响应报文都以一个状态行作为开始。响应报文的起始行说明发生了什么。
- 响应报文的状态行：
    - 该行包含了响应报文使用的HTTP版本、数字状态码、原因短语。




#### 2.3 响应头
- 响应头部：
    - 响应头部为客户端提供了一些额外信息，比如谁在发送响应、响应者的功能，甚至与响应相关的一些特殊指令
- 响应头部有哪些？
    ```
    Age：(从最初创建开始)响应持续时间
    Public：服务器为其资源支持的请求方法列表
    Retry-After：如果资源不可用的话，在此日期或时间重试
    Server：服务器应用程序软件的名称和版本
    Title：对HTML文档来说，就是HTML文档的源端给出的标题
    Warning：比原因短语更详细一些的警告报文
    Accept-Ranges：对此资源来说，服务器可接受的范围类型
    Vary：服务器会根据这些首部的内容挑选出最适合的资源版本发送给客户端
    Proxy-Authenticate：来自代理的对客户端的质询列表
    Set-Cookie：在客户端设置数据，以便服务器对客户端进行标识
    Set-Cookie2：与Set-Cookie类似
    WWW-Authenticate：来自服务器的对客户端的质询列表
    ```
- 常见的响应头部参数
  - `Allow`	服务器支持哪些请求方法（如GET、POST等）。
  - `Content-Encoding`	文档的编码（Encode）方法。
  - `Content-Length`	表示内容长度。只有当浏览器使用持久HTTP连接时才需要这个数据。
  - `Content-Type`	表示后面的文档属于什么MIME类型。
  - `Server`	服务器名字。
  - `Set-Cookie`	设置和页面关联的Cookie。
  - `ETag`：被请求变量的实体值。ETag是一个可以与Web资源关联的记号（MD5值）。
  - `Cache-Control`：这个字段用于指定所有缓存机制在整个请求/响应链中必须服从的指令。



#### 2.4 响应主体



### 03.通用头部
- 通用头部：
    - 既可以出现在请求报文中，也可以出现在响应报文中，它提供了与报文相关的最基本的信息
- 通用头部有哪些？
    - Connection：允许客户端和服务器指定与请求/响应连接有关的选项
    - Date：提供日期和时间标志，说明报文是什么时间创建的
    - MIME-Version：给出了发送端使用的MIME版本
    - Trailer：如果报文采用了分块传输编码方式，就可以用这个首部列出位于报文拖挂部分的首部集合
    - Transfer-Encoding：告知接收端为了保证报文的可靠传输，对报文采用了什么编码方式
    - Update：给出了发送端可能想要“升级”使用的新版本或协议
    - Via：显示了报文经过的中间节点(代理、网关)
    - Cache-Control：用于随报文传送缓存指示



















