#### 目录介绍
- 02.使用companion object
- 03.object对象声明单例
- 08.数据类与密封类
    - 8.1 data class 数据类
    - 8.2 sealed class 密封类






### 02.使用companion object
- 当你的类包含太多的东西，你想把它们隔离到另外一个类，又不想使用类引用的方式，你就可以使用companion object。
    - `companion object`的好处是，外部类可以直接访问对象，不需要通过对象指针。
- 在类声明内部可以用`companion`关键字标记对象声明：
    - 我们需要一个类里面有一些静态的属性、常量或者函数，我们可以使用伴随对象。这个对象被这个类的所有对象所共享，就像java中的静态属性或者方法。
    - 注意，一个类中只能定义一个`companion object`，不然会报错
    ``` kotlin
    class AndroidUtils{
        companion object {
            const val name = "yc"
            fun getVersionCode(mContext: Context): Int {
                return 1
            }
        }
    }
    ```
- 外部调用伴生函数，属性等
    ``` kotlin
    //伴随对象的成员可以通过类名做限定词直接使用：
    val name = AndroidUtils.name
    val versionCode = AndroidUtils.getVersionCode(activity)
    ```
    


### 03.object对象声明单例
- 在Java中，单例的声明可能具有多种方式：如懒汉式、饿汉式、静态内部类、枚举等；
- 在Kotlin中，单例模式的实现只需要一个 object 关键字即可；
    - object 关键字声明，其内部不允许声明构造方法，其中init代码块对应java中static代码块
    ``` kotlin
    object SingleObject {
        init {
            //对应java中static代码块
            LogUtils.e("SingleObject"+"init")
        }
        fun test() {
            //...
        }
    }
    // 调用方式：类名.方法名()
    class Main {
        fun test() {
            SingleObject.test() //在class文件中，会自动编译成SingleObject.INSTANCE.test();调用方式
        }
    }
    
    // ----------------源码和字节码分界线 ---------------
    //Kotlin文件编译后的class代码如下：
    public final class SingleObject {
       public static final SingleObject INSTANCE;
    
       public final void test() {
       }
    
       private SingleObject() {
          INSTANCE = (SingleObject)this;
       }
    
       static {
          new SingleObject();
       }
    }
    ```



### 08.数据类与密封类
#### 8.1 data class 数据类
- 首先说一下场景
    - 在 kotlin 中我们定义一个模型类，比如 User 类。如果对象属性非常多的情况下，那么 toString 方法将变得非常臃肿，那有没有简介的方法可以实现 toString 方法，答案是有的，那就是 data 关键字。
- data class 介绍
    - data class算是Kotlin中一大闪光点，data class就是一个类中只包含一些数据字段，类似于java bean。一般而言，在Java中定义了这个数据类之后要重写一下toString，equals等方法，要生成get,set方法。
- 在申明一个 data class 有一些需要注意的事项。
    - 主构造函数必须要至少有一个参数。主构造函数中的所有参数必须被标记为val或者var
    - 数据类不能有以下修饰符：abstract，inner,open,sealed
    - data class只能实现接口（Kotlin1.1以前的规则），现在也可以继承其它类
- 数据类使用说明
    - 声明格式：data class 类名(val/var param1 ：数据类型,…){}


#### 8.2 sealed class 密封类
- 首先说一下场景
    - 待订
- sealed class 介绍
    - 密封类用来表示受限的类继承结构：当一个值为有限几种的类型、而不能有任何其他类型时。在某种意义上，他们是枚举类的扩展：枚举类型的值集合也是受限的，但每个枚举常量只存在一个实例，而密封类的一个子类可以有可包含状态的多个实例。







