#### 目录介绍
- 01 Kotlin是什么？Kotlin跟Java比，kotlin具有哪些优势？什么是基于jvm的编程语言？
- 02 Kotlin有何缺点？为何编译速度慢？分别说一下实际开发中这些缺点是怎么造成的？
- 03 kotlin的class默认是final，不能够被继承，这个对于第三方库或者sdk会有何影响？
- 04 如何在kotlin中避免自动生成set或者get代码？lateinit作用是什么，如果lateinit编译失败该如何处理？
- 05 kotlin支持高阶函数有哪些？支持协程是什么？对字符串格式化的处理又是如何操作的？
- 06 使用companion object有什么好处？kotlin中访问对象的形式有哪些？外部类可以直接访问对象是引用还是指针？
- 07 kotlin中有哪些方式可以实现单利模式？什么是半生类对象，在使用时需要注意什么问题？
- 08 lazy()是做什么用的？lazy()委托属性有哪些，分别有何作用？
- 09 用studio工具将Java转化成kotlin需要注意什么问题？!! 强行转为非空的使用注意事项有哪些？
- 10 kotlin中写代码有哪些隐形的较大开销，分别使用场景是什么？结合具体的代码案例说一下如何避免大的开销？


### 好消息
- 博客笔记大汇总【16年3月到至今】，包括Java基础及深入知识点，Android技术博客，Python学习笔记等等，还包括平时开发中遇到的bug汇总，当然也在工作之余收集了大量的面试题，长期更新维护并且修正，持续完善……开源的文件是markdown格式的！同时也开源了生活博客，从12年起，积累共计N篇[近100万字，陆续搬到网上]，转载请注明出处，谢谢！
- **链接地址：https://github.com/yangchong211/YCBlogs**
- 如果觉得好，可以star一下，谢谢！当然也欢迎提出建议或者问题，万事起于忽微，量变引起质变！






#### 01 Kotlin是什么？Kotlin跟Java比，kotlin具有哪些优势？什么是基于jvm的编程语言？
- Kotlin是什么？
    - 1.Kotlin是一种基于JVM的编程语言。
    - 2.实际上它是对Java的一种扩展。
    - 3.Kotlin支持函数式编程。
    - 4.Kotlin类和Java类的互相调用。
- 优势有哪些
    - 它更加易表现：这是它最重要的优点之一。你可以编写少得多的代码。
    - 它更加安全：Kotlin是空安全的，也就是说在我们编译时期就处理了各种null的情况，避免了执行时异常。你可以节约很多调试空指针异常的时间，解决掉null引发的bug。
    - 它可以扩展函数：这意味着，就算我们没有权限去访问这个类中的代码，我们也可以扩展这个类的更多的特性。
    - 它是函数式的：Kotlin是基于面向对象的语言。但是就如其他很多现代的语言那样，它使用了很多函数式编程的概念，比如，使用lambda表达式来更方便地解决问题。其中一个很棒的特性就是Collections的处理方式。
    - 它是高度互操作性的：你可以继续使用所有用Java写的代码和库，甚至可以在一个项目中使用Kotlin和Java两种语言混合编程
- Kotlin更安全，可以有效避免空指针
    - Kotlin语言简练，而且Kotlin里面可以没有空指针问题，在Android中使用Java就会存在很多令人头大的空指针问题。 
    - Kotlin本身就不存在空指针问题，而如果你在Kotlin中去调用Java某个类的方法的时候，这个方法最好使用注解的方式来避免返回空指针。
    - 那么一般通过?.或者!!.就可以实现避免空指针问题
- 不用写findViewById
    - 可以直接导入布局，直接引用id
- 什么是基于jvm的编程语言？
    - JVM编译过程 java->class->jar 。Java就是基于jvm的编程语言
    - JVM设计成基于栈架构，JVM优点：
        - a.基于栈架构的指令集更容易生成(http://rednaxelafx.iteye.com/blog/492667)；
        - b.节省资源。其零地址指令比其他指令更加紧凑
        - c.可移植性。考虑到JVM使用的场合大多是pc和服务器，这类机器的处理器中通用寄存器的数量不尽相同，如果使用基于寄存器其功能提升不多；而栈架构可以自由分配实际的寄存器，这样的可移植性比较高，也符合java的设计理念(一次编写，处处运行)。



#### 02 Kotlin有何缺点？为何编译速度慢？分别说一下实际开发中这些缺点是怎么造成的？
- Kotlin有何缺点？
    - 编译速度慢
    - 没有命名空间
    - 没有静态修饰语
    - Java自动转换成kotlin带来的问题
    - 会增加方法数量
- 编译速度慢
    - 大家在使用kotlin开发项目的时候应该有注意到了，主要还是因为kotlin会自动自动生成更多的代码，比如为属性生成get/set, 对比java会存在更多的方法数量。
- 没有命名空间
    - kotlin允许定义top-level的函数和属性，比如
        ```
        //demo.kt
        var a = "aa"
        fun printlnA(){
            println(a)
        }
        ```
    - 这可能是一个非常好的特性，但是也会有问题，比如在项目下面有两个甚至更多的printlnA方法，那么在调用的时候（特别是在阅读代码），很难区分方法来自哪个地方，除非你F3跳转到声明处。为了避免这个问题，你可以选择把printlnA方法移到一个object中，比如
        ```
        object PrintlnHelper{
            var a = "aa"
            fun printlnA(){
                println(a)
            }
        }
        ```
    - 让我们来看下kotlin和java的调用方式
        ```
        //kotlin
        PrintlnHelper.printlnA()
        //java
        PrintlnHelper.INSTANCE.printlnA()
        
        //为了避免如上在Java中调用的怪怪的。。，可以使用@JvmStatic注解该方法
        object PrintlnHelper{
            @JvmStatic
            fun printlnA(){
                println(a)
            }
        }
        ```
- 没有静态修饰语
    - 在kotlin里是这样表示静态常量和静态方法的。Java需要调用kotlin代码则需要在静态方法添加@JvmStatic。其实这个问题也不是很严重的，但是对比Java还是多了个@JvmField，但是kotlin新手或者容易忘记，使用@JvmField,这个缺点可以通过熟悉kotlin来避免。
        ```
        object KotlinConstant {
            /**
             * 在Kotlin中，可以使用两种方法来停止自动生成get和set方法。
             * 1.使用const关键字
             * 2.使用@JvmField注解
             */
            //val 表示常量
            const val INTENT_IS_COLLECT = "isCollect"
            const val COLLECT_STATUS = "collectStatus"
            const val COLLECT_ID = "collectId"
            const val USER_ID = "userId"
            const val HISTORY_SEARCH = "historySearch"
        
            //第二种方式
            @JvmStatic
            val NEW_ID = "newId"
            @JvmField
            val IS_CACHE = "isCache"
        }
        
        
        object KotlinUtils{
            /**
             * 获取当前本地apk的版本
             * 如果是在Java中调用该静态方法，则必须添加上@JvmStatic
             * @param mContext
             * @return
             */
            @JvmStatic
            fun getVersionCode(mContext: Context): Int {
                var versionCode = 0
                try {
                    //获取软件版本号，对应AndroidManifest.xml下android:versionCode
                    versionCode = mContext.packageManager.getPackageInfo(mContext.packageName, 0).versionCode
                } catch (e: PackageManager.NameNotFoundException) {
                    e.printStackTrace()
                }
        
                return versionCode
            }
        }
        ```
- Java自动转换成kotlin带来的问题
    - Java自动转换成kotlin是个非常好的特性，但是也会带来问题。Javadoc原来的结构会被破坏掉，静态field和方法会转换成companion object中的普通声明，如果有Java代码调用这个类，就会出现点问题，除非你后面手动给这个转换后的companion object 添加上@JvmField和@JvmStatic。这是个不小的隐患，需要特别注意下。
- 会增加方法数量
    - 过多的方法数量会导致编译速度变慢。kotlin通过闭包，内联函数等可以显著减少代码的总行数，但它可能也会增加编译后的方法数量。对于Android项目来说这肯定是一个不小的缺点。有很多原因会导致方法数量增加，但是最大的来源是kotlin实现属性
    - kotlin不像Java可以直接访问field, 而是通过创建property的方式来访问。这是一个很好的特性，你可以自定义实现property的set/get，对比Java的set/get方法是个很大的进步。
    - 但是这个是有代价的，对于val属性，kotlin自动生成backing field和getter函数来供java调用。public var属性会自动生成setter/getter函数。幸运的是private var属性已经有默认的setter/getter，需要不需要额外生成。所以这个时候你想想如果你定义了很多个public var和val属性，那么kotlin会帮你自动生成更多的函数，所以带来的后果就是方法数量会越来越多，导致编译速度变慢。




#### 03 kotlin的class默认是final，不能够被继承，这个对于第三方库或者sdk会有何影响？
- kotlin的class默认是final，不能够被继承，这个对于第三方库或者sdk会有何影响？
    - kotlin的class默认是final, 如果想要能被继承，那么需要使用open 修饰，它的设计原则来自于Effective Java
    - 这种默认的设计原则，会导致第三方/未完成的sdk的大多数会是不可继承的，从提供者角度来说：它必须保证这个类是足够完整的，从使用者角度来说：这个类必须要提供我需要的所有东西，否则，我必须重写。当然提供者可以为这个类加上open来表示这个类是可以继承的，但是这是另外一种设计思维。



### 04 如何在kotlin中避免自动生成set或者get代码？lateinit作用是什么，如果lateinit编译失败该如何处理？
- 如何在kotlin中避免自动生成set或者get代码？
    - 在Kotlin中，可以使用两种方法来停止自动生成get和set方法。
    - 1.使用const关键字
    - 2.使用@JvmField注解
- lateinit作用是什么，如果lateinit编译失败该如何处理？
    - lateinit 本身的含义是延迟初始化，但是在编译时必须保证 lateinit 修饰的参数被初始化，否则编译不过去的
    ```
    private lateinit var adapter : AndroidHomeAdapter
    //如果编译不过，则可以使用下面这种写法
    //private var adapter1 : AndroidHomeAdapter ? = null
    ```


### 05 kotlin支持高阶函数有哪些？支持协程是什么？对字符串格式化的处理又是如何操作的？
- 


### 06 使用companion object有什么好处？kotlin中访问对象的形式有哪些？外部类可以直接访问对象是引用还是指针？
- 使用companion object有什么好处？
    - 当你的类包含太多的东西，你想把它们隔离到另外一个类，又不想使用类引用的方式，你就可以使用companion object。
    - companion object的好处是，外部类可以直接访问对象，不需要通过对象指针
    ```
    class AndroidDetailActivity : WebViewActivity() , AndroidCollectContract.View{
    
        //companion object的好处是，外部类可以直接访问对象，不需要通过对象指针
        companion object {
            const val INTENT_TAG_HOME_DATA = "homeData"
            const val INTENT_TAG_BOOLEAN_IS_COLLECT = "isCollect"
            const val INTENT_TAG_INT_ARTICLE_ID = "articleId"
            fun lunch(context: Activity?, homeData: HomeData, isCollect: Boolean, articleId: Int) {
                val intent = Intent(context, AndroidDetailActivity::class.java)
                intent.putExtra(INTENT_TAG_HOME_DATA, homeData)
                intent.putExtra(INTENT_TAG_BOOLEAN_IS_COLLECT, isCollect)
                intent.putExtra(INTENT_TAG_INT_ARTICLE_ID, articleId)
                context?.startActivity(intent)
            }
        }
    }
    
    
    //如何引用
    AndroidDetailActivity.lunch(activity, homeData, homeData.collect, homeData.id)
    ```
- kotlin中访问对象的形式有哪些？
    - 
- 外部类可以直接访问对象是引用还是指针？



### 07 kotlin中有哪些方式可以实现单利模式？什么是半生类对象，在使用时需要注意什么问题？
- kotlin中有哪些方式可以实现单利模式？
    - 第一种方式
    ```
    class SchedulerProvider {
    
        //companion object的好处是，外部类可以直接访问对象，不需要通过对象指针
        companion object {
            private var mInstance: SchedulerProvider? = null
            fun getInstance(): SchedulerProvider? {
                if (mInstance == null) {
                    synchronized(SchedulerProvider::class) {
                        if (mInstance == null) {
                            mInstance = SchedulerProvider()
                        }
                    }
                }
                return mInstance
            }
        }
        //省略部分代码
    }
    
    //如何调用
    scheduler = SchedulerProvider.getInstance()
    scheduler?.applySchedulers()
    
    //注意，这里获取单利对象，通过单利对象调用其他方法需要添加?做非空判断，因为SchedulerProvider?
    ```
    - 第二种方式
    ```
    //Kt文件中的声明方式： object 关键字声明,其内部不允许声明构造方法
    object SingleObject {
        fun getApp(): Application {
            if (Utils.getApp()!=null){
                return Utils.getApp()
            }
            throw NullPointerException("u should init first")
        }
    }
    
    //如何调用
    content = AndroidUtils.SingleObject.getApp()
    content.resources.getDimensionPixelOffset(R.dimen.dp1)
    ```
- 什么是半生类对象，在使用时需要注意什么问题？
    - 伴生对象通过在类中使用companion object来创建，用来替代静态成员，类似于Java中的静态内部类。所以在伴生对象中声明常量是很常见的做法，但如果写法不对，可能就会产生额外开销。
    - 看下面代码
        ```
        class Android {
            fun getVersion(): Int {
                return Version
            }
        
            companion object {
                private val Version = 1
            }
        }
        
        //如何调用
        Android().getVersion()
        ```
    - 然后将kotlin代码转化为Java代码
        ```
        public final class Android {
           private static final int Version = 1;
           public static final Android.Companion Companion = new Android.Companion((DefaultConstructorMarker)null);
        
           public final int getVersion() {
              return Version;
           }
        
           public static final class Companion {
              private Companion() {
              }
        
              // $FF: synthetic method
              public Companion(DefaultConstructorMarker $constructor_marker) {
                 this();
              }
           }
        }
        
        final class DefaultConstructorMarker {
            private DefaultConstructorMarker() {}
        }
        ```
    - 可以得出什么结论
        - Kotlin访问一个伴生对象的私有常量字段需要经过以下方法：
            - 调用伴生对象的静态方法
            - 调用伴生对象的实例方法
            - 调用主类的静态方法
            - 读取主类中的静态字段
        - 为了访问一个常量，而多花费调用4个方法的开销，这样的Kotlin代码无疑是低效的。
    - 如何避免这种问题
        - 第一种，添加const val，将常量声明为编译时常量
        - 第二种，对于公共字段，可以使用@JvmField注解。
        - 第三种，对于其他类型的常量，最好在它们自己的主类对象而不是伴生对象中来存储公共的全局常量。



### 09 用studio工具将Java转化成kotlin需要注意什么问题？!! 强行转为非空的使用注意事项有哪些？
- 用studio工具将Java转化成kotlin需要注意什么问题？
    - 先来看实际开发遇到的一个问题。IllegalArgumentException: Parameter specified as non-null is null for Kotlin and WebView
    - 这个从java直接转化成kotlin时，很容易忽略一个问题，Kotlin安全机制的检测，需要在方法中加入 ？
    - 代码如下所示
        ```
        webView.loadDataWithBaseURL(null, presentation.content, "text/html", "utf-8", null)
        webView.webViewClient = object : WebViewClient() {
        
          override fun onPageStarted(view: WebView, url: String, bitmap: Bitmap) {
            super.onPageStarted(view, url, favicon)
          }
        
            override fun onPageFinished(webView: WebView?, s: String?) {
                super.onPageFinished(webView, s)
                dismissLoading()
            }
        }
        ```
    - 如何解决这个问题
        ```
        override fun onPageStarted(webView: WebView?, s: String?, bitmap: Bitmap?) {
            super.onPageStarted(webView, s, bitmap)
        }
        ```
- !! 强行转为非空的使用注意事项有哪些？
    - 当将可空类型赋值给非空类型时，需要有对空类型的判断，确保非空才能赋值（Kotlin 的约束）。使用!! 可以很方便得将“可空”转为“非空”，但可空变量值为 null，则会 crash。
    - 因此使用上建议在确保非空时才用 !!:        param!!
    - 否则还是尽量放在判空代码块里:
    ```
    param?.let {
       doSomething(it)
    }
    ```



### 10 kotlin中写代码有哪些隐形的较大开销，分别使用场景是什么？结合具体的代码案例说一下如何避免大的开销？
- lazy()委托属性
    - 委托属性可以用于只读属性的惰性加载，在使用lazy()时经常被忽视的地方就是有一个可选的model参数：
        - LazyThreadSafetyMode.SYNCHRONIZED：初始化属性时会有双重锁检查，保证该值只在一个线程中计算，并且所有线程会得到相同的值。
        - LazyThreadSafetyMode.PUBLICATION：多个线程会同时执行，初始化属性的函数会被多次调用，但是只有第一个返回的值被当做委托属性的值。
        - LazyThreadSafetyMode.NONE：没有双重锁检查，不应该用在多线程下。
    - lazy()默认情况下会指定LazyThreadSafetyMode.SYNCHRONIZED，这可能会造成不必要线程安全的开销，应该根据实际情况，指定合适的model来避免不需要的同步锁。
- 注意伴生对象开销
    - 伴生对象通过在类中使用companion object来创建，用来替代静态成员，类似于Java中的静态内部类。所以在伴生对象中声明常量是很常见的做法，但如果写法不对，可能就会产生额外开销。
    - 看下面代码
        ```
        class Android {
            fun getVersion(): Int {
                return Version
            }
        
            companion object {
                private val Version = 1
            }
        }
        
        //如何调用
        Android().getVersion()
        ```
    - 然后将kotlin代码转化为Java代码
        ```
        public final class Android {
           private static final int Version = 1;
           public static final Android.Companion Companion = new Android.Companion((DefaultConstructorMarker)null);
        
           public final int getVersion() {
              return Version;
           }
        
           public static final class Companion {
              private Companion() {
              }
        
              // $FF: synthetic method
              public Companion(DefaultConstructorMarker $constructor_marker) {
                 this();
              }
           }
        }
        
        final class DefaultConstructorMarker {
            private DefaultConstructorMarker() {}
        }
        ```
    - 可以得出什么结论
        - Kotlin访问一个伴生对象的私有常量字段需要经过以下方法：
            - 调用伴生对象的静态方法
            - 调用伴生对象的实例方法
            - 调用主类的静态方法
            - 读取主类中的静态字段
        - 为了访问一个常量，而多花费调用4个方法的开销，这样的Kotlin代码无疑是低效的。
    - 如何避免这种问题
        - 第一种，添加const val，将常量声明为编译时常量
        - 第二种，对于公共字段，可以使用@JvmField注解。
        - 第三种，对于其他类型的常量，最好在它们自己的主类对象而不是伴生对象中来存储公共的全局常量。
- 注意不要乱用基本类型数组
    - 在Kotlin中有3种数组类型：
        - IntArray，FloatArray，其他：基本类型数组，被编译成int[]，float[]，其他
        - Array：非空对象数组
        - Array：可空对象数组
    - 具体创建数组的代码方式
        ```
        var a : IntArray = IntArray(4)
        var b : Array<Int> = arrayOf(4)
        var c : Array<Int?> = arrayOf(null)
        ```
    - 等同于Java代码如下所示
        ```
        private final int[] a = new int[4];
        private final Integer b = new Integer(Integer.valueOf(4));
        private final Integer c = new Integer((Integer)null);
        ```
    - 注意要点
        - 后面两种方法都对基本类型做了装箱处理，产生了额外的开销。  
        - 所以当需要声明非空的基本类型数组时，应该使用xxxArray，避免自动装箱。



### 11 by lazy的作用是什么？lazy使用场景有哪些？by lazy和lateinit的区别有哪些？
- by lazy的作用是什么？
    - 懒初始化是指推迟一个变量的初始化时机，变量在使用的时候才去实例化，这样会更加的高效。因为我们通常会遇到这样的情况，一个变量直到使用时才需要被初始化，或者仅仅是它的初始化依赖于某些无法立即获得的上下文。 
- lazy使用场景有哪些？
    - 如下所示
    - 需要注意的是by lazy一般只能修饰val不变的对象，不能修饰var可变对象。
    ```
    //lazy 委托属性可以用于只读属性的惰性加载
    private val compositeDisposable: CompositeDisposable by lazy {
        CompositeDisposable()
    }
    
    //懒初始化是指推迟一个变量的初始化时机，变量在使用的时候才去实例化，这样会更加的高效。
    //因为我们通常会遇到这样的情况，一个变量直到使用时才需要被初始化，
    //或者仅仅是它的初始化依赖于某些无法立即获得的上下文。
    private val model: HomeModel by lazy {
        HomeModel()
    }
    ```
- by lazy和lateinit的区别有哪些？
    - 区别如下
        - by lazy 修饰val的变量
        - lateinit 修饰var的变量，且变量是非空的类型


### 12 kotlin中异常是如何处理的？throw异常需要注意什么问题？try作为处理异常有何特点，需要注意什么？
- kotlin中异常是如何处理的
    - 和Java类似，一种是throw，另一种是try……catch
- throw异常需要注意什么问题？
    - Kotlin 中异常处理的基本形式和 Java 类似
    ```
    fun compute(index: Int): Boolean {
        if (index !in 0..10) {
            throw IllegalArgumentException("参数错误")
        }
        return true
    }
    ```
    - 和 Java 不同的是，Kotlin 中 throw 结构是一个表达式，可以作为另一个表达式的一部分来使用
    - 例如下面这个例子，如果条件不满足，则将抛出异常，从而导致 status 变量也不会初始化
    ```
    val status = if (index in 0..10) index else throw IllegalArgumentException("参数错误")
    ```
    - 此外，在 Java 中对于受检异常必须显式地处理，通过try/catch语句捕获异常或者是抛给其调用者来处理。而Kotlin不区分受检异常和未受检异常，不用指定函数抛出的异常，可以处理也可以不处理异常。
- try作为处理异常有何特点，需要注意什么？
    - 在 Kotlin 中 ，try 关键字引入了一个表达式，从而可以把表达式的值赋给一个变量。如果一个 try 代码块执行正常，代码块中最后一个表达式就是结果，如果捕获到了一个异常，则相应 catch 代码块中最后一个表达式就是结果
    - 看以下例子，如果 try 表达式包裹的表达式会抛出异常，则返回值为 null ，否则为 true 
    ```
    fun main(args: Array<String>) {
        compute(5)   //fun end : true
        compute(100) //fun end : null
    }
    
    fun compute(index: Int) {
        val status = try {
            if (index in 0..10) true else throw IllegalArgumentException("参数错误")
        } catch (e: Exception) {
            null
        }
        println("fun end : " + status)
    }
    ```
    - 但是，如果在 catch 语句中使用 return 结束了 compute 函数，则没有任何输出
    ```
    fun main(args: Array<String>) {
        compute(5)   //fun end : true
        compute(100) //没有任何输出
    }
    
    fun compute(index: Int) {
        val status = try {
            if (index in 0..10) true else throw IllegalArgumentException("参数错误")
        } catch (e: Exception) {
            return
        }
        println("fun end : " + status)
    }
    ```









### 关于其他内容介绍
#### 01.关于博客汇总链接
- 1.[技术博客汇总](https://www.jianshu.com/p/614cb839182c)
- 2.[开源项目汇总](https://blog.csdn.net/m0_37700275/article/details/80863574)
- 3.[生活博客汇总](https://blog.csdn.net/m0_37700275/article/details/79832978)
- 4.[喜马拉雅音频汇总](https://www.jianshu.com/p/f665de16d1eb)
- 5.[其他汇总](https://www.jianshu.com/p/53017c3fc75d)



#### 02.关于我的博客
- 我的个人站点：www.yczbj.org，www.ycbjie.cn
- github：https://github.com/yangchong211
- 知乎：https://www.zhihu.com/people/yang-chong-69-24/pins/posts
- 简书：http://www.jianshu.com/u/b7b2c6ed9284
- csdn：http://my.csdn.net/m0_37700275
- 喜马拉雅听书：http://www.ximalaya.com/zhubo/71989305/
- 开源中国：https://my.oschina.net/zbj1618/blog
- 泡在网上的日子：http://www.jcodecraeer.com/member/content_list.php?channelid=1
- 邮箱：yangchong211@163.com
- 阿里云博客：https://yq.aliyun.com/users/article?spm=5176.100- 239.headeruserinfo.3.dT4bcV
- segmentfault头条：https://segmentfault.com/u/xiangjianyu/articles







