#### 目录介绍
- 01.Jetpack简介
- 02.Jetpack组成
- 03.Architecture（架构组件）
- 04.Foundationy（基础）
- 05.Behavior（行为组件）
- 06.UI（界面组件）



### 01.Jetpack简介
- 按照Google官方的说法，“Jetpack是一套库、工具和指南，可以帮助开发者更轻松地编写应用程序。
- Jetpack中的组件可以帮助开发者遵循最佳做法、摆脱编写样板代码的工作并简化复杂的任务，以便他们能将精力集中放在业务所需的代码上”。



### 03.Architecture（架构组件）
- Architecture帮助开发者设计稳健、可测试且易维护的应用。
- DataBinding：将可观察数据绑定到界面元素。
- Lifecycle：管理您的 Activity 和 Fragment 生命周期。
- LiveData: 在底层数据库更改时通知视图，它具有生命周期。
- Navigation:处理应用内导航。
- Paging:可以帮助开发者一次加载和显示小块数据，按需加载部分数据可减少网络带宽和系统资源的使用。
- Room:友好、流畅的访问SQLite数据库。它在SQLite的基础上提供了一个抽象层，允许更强大的数据库访问。
- ViewModel: 以生命周期的方式管理界面相关的数据，通常和DataBinding配合使用，为开发者实现MVVM架构提供了强有力的支持。
- WorkManager: 管理Android的后台的作业，即使应用程序退出或设备重新启动也可以运行可延迟的异步任务。


### 04.Foundationy（基础）
- 基础组件提供横向功能，例如向后兼容性、测试、安全、Kotlin 语言支持，并包括多个多个平台开发的组件。
- Android KTX：优化了供Kotlin使用的Jetpack和Android平台API。帮助开发者以更简洁、更愉悦、更惯用的方式使用Kotlin进行Android开发。
- AppCompat：帮助较低版本的Android系统进行兼容。
- Auto: 开发Android Auto应用的组件，提供了适用于所有车辆的标准化界面和用户交互。
- 检测：从AndroidStudio中快速检测基于Kotlin或Java的代码。
- 多Dex处理：为具有多个Dex文件应用提供支持。
- 安全：安全的读写加密文件和共享偏好设置。
- 测试：用于单元和运行时界面测试的Android 测试框架。
- TV: 构建可让用户在大屏幕上体验沉浸式内容的应用。
- Wear OS:开发Wear应用的组件。



### 05.Behavior（行为组件）
- 行为组件可帮助开发者的应用与标准Android服务（如通知、权限、分享）相集成。
- CameraX：帮助开发简化相机应用的开发工作。它提供一致且易于使用的界面，适用于大多数Android。设备，并可向后兼容至Android 5.0（API 21）。
- 下载管理器：安排和管理大量下载任务。
- 媒体和播放：用于媒体播放和路由（包括 Google Cast）的向后兼容 API。
- 通知：提供向后兼容的通知API，支持Wear和Auto。
- 权限：用于检查和请求应用权限的兼容性API。
- 偏好设置：创建交互式设置屏幕。
- 分享操作：可以更轻松地实现友好的用户分享操作。
- 切片：切片是一种UI模板，创建可在应用外部显示应用数据的灵活界面元素。



### 06.UI（界面组件）
- Animation and Transition：该框架包含用于常见效果的内置动画，并允许开发者创建自定义动画和生命周期回调。
- Emoji Compatibility：即便用户没有更新Android系统也可以获取最新的表情符号。
- Fragment：组件化界面的基本单位。
- 布局：用XML中声明UI元素或者在代码中实例化UI元素。
- 调色板:从调色板中提取出有用的信息。







### 其他内容
- 官方学习demo
    - https://github.com/android/sunflower
- 学习项目
    - https://github.com/KunMinX/Jetpack-MVVM-Scaffold






