#### 目录介绍
- 01.LiveData介绍
    - 1.1 是什么东西
    - 1.2 有何优点
- 02.LiveData实战必备
    - 2.1 学习方式
    - 2.2 实战必备
    - 2.3 使用LiveData的步骤
- 03.简单实践操作
    - 3.1 看一个简单案例
    - 3.2 LiveData配合ViewModel
    - 3.3 注意点说明
- 04.LiveData架构梳理
    - 4.1 LiveData架构图
    - 4.2 LiveData源码UML
    - 4.3 什么是观察者模式
    - 4.4 如何避免内存泄漏
- 05.LiveData原理
    - 5.1 简单原理介绍
    - 5.2 思考一些问题
    - 5.3 创建LiveData分析
    - 5.4 添加订阅原理分析
    - 5.5 发送消息源码分析
- 06.LiveData思考分析
    - 6.1 生命周期监听思考
    - 6.2 Active状态思考
    - 6.3 为何要设置Active



### 01.LiveData介绍
#### 1.1 是什么东西
- `LiveData`是一个可观察数据持有者类。与常规的可观察对象不同，`LiveData`是生命周期感知的，这意味着它尊重其他应用组件的生命周期，如活动、片段或服务。


#### 1.2 有何优点
- 确保显示符合数据状态。LiveData 追踪这些观察者模式。当数据发生变化时，LiveData 会通知Observer对象。您可以在对象中更新集成代码以Observer这样一来，您无需在每次应用数据发生变化时更新界面，因为观察者会替您完成更新。
- 不会发生内存泄漏。观察者绑定到Lifecycle的对象，并在其后进行收留。
- 不会因活动停止(stop状态)而导致崩溃。如果观察者的活动状态则非活跃（如返回栈中），它不会接收任何 LiveData 事件。
- 不再需要手动处理生命周期。LiveData可以感知被绑定的组件的生命周期，只有在活跃状态才会通知数据变化。
- 一直保持最新状态。如果生命周期变成非活跃状态，它就会重新处于最新状态时接收最新的数据。例如，接收到后台的活动会在返回前台后的数据。
- 适当的配置更改。如果由于配置更改（如设备旋转）而重新创建了 Activity 或 Fragment，它会立即接收最新的可用数据。
- 共享资源。使用单个对象以封装一次资源模式LiveData，以便在应用中共享它们。LiveData对象连接到系统服务，然后需要相应的观察者系统观察LiveData对象。


### 02.LiveData实战必备
#### 2.1 学习方式
- 最好的学习方式仍然是通过官方文档，下面是官方的学习地址：
    - 谷歌官方文档：[LiveData](https://developer.android.google.cn/topic/libraries/architecture/livedata)
    - demo官方：[LiveData]()


#### 2.2 实战必备
- `observe(@NonNull LifecycleOwner owner, @NonNull Observer<? super T> observer)`	
    - 最常用的方法，需要提供Observer处理数据变更后的处理。LifecycleOwner则是我们能够正确处理声明周期的关键！
- `getValue()`    :  获取数据，返回T
- `setValue(T value)`	: 设置数据
- `postValue(T value)`  : 在子线程中更新数据



#### 2.3 使用LiveData的步骤
- 创建一个持有某种数据类型的LiveData (通常是在ViewModel中)
- 创建一个定义了onChange()方法的观察者。这个方法是控制LiveData中数据发生变化时，采取什么措施 (比如更新界面)。通常是在UI Controller (Activity/Fragment) 中创建这个观察者。
- 通过 observe()方法连接观察者和LiveData。observe()方法需要携带一个LifecycleOwner类。这样就可以让观察者订阅LiveData中的数据，实现实时更新。



### 03.简单实践操作
#### 3.1 单独使用LiveData
- 举一个最简单的案例代码：
    ``` java
    liveData = new MutableLiveData<>();
    liveData.observe(this, new Observer<String>() {
        @Override
        public void onChanged(@Nullable final String newText) {
            // 更新数据
            tv.setText(newText);
        }
    });
    liveData.setValue("小杨真的是一个逗比么");
    ```
- 那么上面这一段代码大概是什么意思呢？
    - 首先创建一个 MutableLiveData（LiveData是抽象类）对象 ，通过 observe 方法可以订阅修改数据的通知
    - 通过 postValue()或者 setValue() 方法发送事件更新数据
    - 已经订阅的 Observer 能够得到数据更改的通知，就会回调 onChanged() 方法。



#### 3.2 LiveData配合ViewModel
- LiveData是一个数据的包装。具体的包装对象可以是任何数据，包括集合。
    - 它是一个抽象类，首先先创建一个类实现LiveData。代码如下所示：
    ``` kotlin
    class TextViewModel : ViewModel() {
  
        private var mCurrentText: MutableLiveData<String>? = null
        private val mNextText: MutableLiveData<String> by lazy {
            MutableLiveData()
        }
    
        fun getCurrentText(): MutableLiveData<String>{
            if (mCurrentText == null) {
                mCurrentText = MutableLiveData()
            }
            return mCurrentText as MutableLiveData<String>
        }
    
        fun getNextText() : MutableLiveData<String> = mNextText
    
    }
    ```
- 创建一个观察的对象，观察LiveData中的数据。目前在组件的onCreate()方法中开始观察数据，代码如下所示：
    - 思考下，可以在onResume()中调用么，个人觉得不太好。因为系统会多次调用onResume()方法。
    ``` java
    private void initLiveData() {
        // 创建一个持有某种数据类型的LiveData (通常是在ViewModel中)
        model = ViewModelProviders.of(this).get(TextViewModel.class);
        // 创建一个定义了onChange()方法的观察者
        // 开始订阅
        final Observer<String> nameObserver = new Observer<String>() {
            @Override
            public void onChanged(@Nullable final String newText) {
                // 更新数据
                tvText.setText(newText);
            }
        };
        // 通过 observe()方法连接观察者和LiveData，注意：observe()方法需要携带一个LifecycleOwner类
        model.getCurrentText().observe(this, nameObserver);
    }
    ```
- 然后去创建更新对象数据内容的对象。如何去更新那个文本中的数据呢？代码如下所示：
    - 想要在UI Controller中改变LiveData中的值呢？（比如点击某个Button设置文本内容的更改）。
    - LiveData并没有提供这样的功能，但是Architecture Component提供了MutableLiveData这样一个类，可以通过setValue(T)和postValue(T)方法来修改存储在LiveData中的数据。MutableLiveData是LiveData的一个子类，从名称上也能看出这个类的作用。
    - 调用setValue()方法就可以把LiveData中的值改为 "小杨真的是一个逗比么" 。同样，通过这种方法修改LiveData中的值同样会触发所有对这个数据感兴趣的类。那么setValue()和postValue()有什么不同呢？区别就是setValue()只能在主线程中调用，而postValue()可以在子线程中调用。
    ``` java
    model.getCurrentText().setValue("小杨真的是一个逗比么");
    ```



### 3.3 注意点说明
- 一般我们使用 LiveData 的 observe()，当数据更新后，LiveData 会通知它的所有活跃的观察者。
    - LiveData 只会通知活跃的观察者，例如 Activity 位于 Destroyed 状态时是不活跃的，因此不会收到通知。
- 当然我们也可以使用 LiveData 的 observerForever() 方法进行订阅
    - 区别是 observerForever() 不会受到 Activity 等组件的生命周期的影响，只要数据更新就会收到通知。
- observeForever这个方法是干什么用的呢？看一下源代码
    - 将给定的观察者添加到观察者列表中，意味着给定的观察者将接收所有事件，并且永远不会被自动删除，不管在什么状态下都能接收到数据的更改通知。


### 04.LiveData架构梳理
#### 4.3 什么是观察者模式
- `LiveData`实际上就像一个 **容器**, 本文中它存储了一个`T`类型的引用，每当这个容器内 `T`的数据发生变化，我们都能在回调函数中进行对应的处理。
- 这似乎和我们日常用到的 `Button` 控件的 `setOnClickListener()` 非常相似，实际上点击事件的监听也正是 **观察者模式** 的一种体现。
- 对于观察者来说，它并不关心观察对象 **数据是如何过来的**，而只关心数据过来后 **进行怎样的处理**。这也就是说，**事件发射的上游** 和 **接收事件的下游** 互不干涉，大幅降低了互相持有的依赖关系所带来的强耦合性。


#### 4.4 如何避免内存泄漏
- `LiveData`，当它被我们的`Activity`订阅观察，这之后`Activity`如果`finish()`掉，`LiveData`本身会自动“清理”以避免内存泄漏。
    - 这是一个非常好用的特性，它的实现原理非常简单，其本质就是利用了Jetpack 架构组件中的另外一个成员—— **Lifecycle**。



### 05.LiveData原理
#### 5.1 简单原理介绍
- LiveData可对数据进行观测, 并具有生命周期感知能力, 这就意味着当liveData只会在生命周期处于活跃(inActive)的状态下才会去执行观测动作, 而他的能力赋予不能脱离LifeCycle的范围。
- 需要注意的是，LiveData内维护的mVersion表示的是发送信息的版本，每次发送一次信息，它都会+1, 而ObserverWrapper内维护的mLastVersion为订阅触发的版本号, 当订阅动作生效的时候, 它的版本号会和发送信息的版本号同步.他们初始值都为-1。


#### 5.2 思考一些问题
- a.liveData如何实现订阅者模式，如何处理发送事件？
- b.如何做到感知生命周期的，怎么跟 LifecycleOwner 进行绑定的？
- c.LiveData 只在 LifecycleOwner active 状态发送通知，是怎么处理的？
- d.LiveData 会自动在 DESTROY 的状态下取消订阅，是怎么处理的？
- e.生命周期变化后数据处理流程是怎么样的？
- f.为什么观察者只能与一个LifecycleOwner绑定，而不是多个？


#### 5.3 创建LiveData分析


#### 5.4 添加订阅原理分析
- 首先看看observe方法源码。直接查看源代码，如下所示：
    - 当前绑定的组件(activity或者fragment)状态为DESTROYED的时候, 则会忽视当前的订阅请求，也就是忽略owner的注册；
    - 如果需要与生命周期绑定, 则需要传入LifecycleOwner对象, 将我们的LiveData数据观测者(Observer)包装注册到生命周期的观测者中, 就是源码中创建wrapper对象过程；
    - 需要注意的问题是，不能添加具有不同生命周期的相同观察者，否则就会抛出IllegalArgumentException异常，但是owner可以add多个Observer；
    - 最后添加一个LifecycleObserver，它将在LifecycleOwner更改状态时得到通知，并做出及时的对应更新活动。
- 然后看一下观察者类LifecycleBoundObserver的源代码
    - LifecycleBoundObserver对象, 它继承于ObserverWrapper, 并最终实现了GenericLifecycleObserver接口；
    - 在发生状态转换事件时，会调用onStateChanged方法，在这个方法中，如果是DESTROYED状态，则先要移除观察者，然后在取到生命周期状态变更事件
- 那么注册观察者之后的触发流程是怎样的？
    - 调用 observe() 注册后，由于绑定了 owner，所以在 active 的情况下，使用LiveData中setValue发送数据，则 Observer 会立马接受到该数据修改的通知。
    - observe ——> onStateChanged ——> activeStateChanged ——> dispatchingValue ——> considerNotify ——> onChanged
    - 至于最终走到了onChanged方法，这个方法则是交给外部开发者处理接收消息事件的逻辑


#### 5.5 发送消息源码分析
- LiveData 更新数据方式有两个，一个是 setValue() 另一个是 postValue()，这两个方法的区别是，postValue() 在内部会抛到主线程去执行更新数据，因此适合在子线程中使用；而 setValue() 则是直接更新数据。
    - 这里的 mVersion，它本问题关键，每次更新数据都会自增，默认值是 -1。
- 跟进下 dispatchingValue() 方法，注意，这里需要重点看considerNotify代码。
    ``` java
    private void dispatchingValue(@Nullable ObserverWrapper initiator) {
        // mDispatchingValue的判断主要是为了解决并发调用dispatchingValue的情况
        // 当对应数据的观察者在执行的过程中, 如有新的数据变更, 则不会再次通知到观察者。所以观察者内的执行不应进行耗时工作
        if (mDispatchingValue) {
            //给分发失败打个标记
            mDispatchInvalidated = true;
            return;
        }
        // 标记分发开始
        mDispatchingValue = true;
        do {
            mDispatchInvalidated = false;
            //这里需要注意：区分ObserverWrapper对象为空，和不为空的逻辑是不一样的
            if (initiator != null) {
                // 等下重点看这里的代码
                considerNotify(initiator);
                initiator = null;
            } else {
                //可以发现这里用到mObservers集合，使用迭代器遍历数据
                for (Iterator<Map.Entry<Observer<T>, ObserverWrapper>> iterator =
                        mObservers.iteratorWithAdditions(); iterator.hasNext(); ) {
                    // 等下重点看这里的代码
                    considerNotify(iterator.next().getValue());
                    if (mDispatchInvalidated) {
                        break;
                    }
                }
            }
        } while (mDispatchInvalidated);
        // 标记分发开始
        mDispatchingValue = false;
    }
    ```
- 接下来看一下上面源码中initiator对象为空判断逻辑区别
    - dispatchingValue 这里分两种情况：ObserverWrapper不为null和ObserverWrapper为null
    - ObserverWrapper不为null 的情况。LifecycleBoundObserver.onStateChanged 方法里调用了 activeStateChanged ，而该方法调用dispatchingValue(this);传入了 this ，也就是 LifecycleBoundObserver ，这时候不为 null 。也就是说生命周期改变触发的流程就是这种情况，这种情况下，只会通知跟该 Owner 绑定的 Observer。
    - ObserverWrapper为null 的情况。经过分析发现在setValue方法中调用dispatchingValue(null)传递了空对象，这个时候的流程则会通知 active 的mObservers
- 然后看一下considerNotify() 方法做了什么，代码如下所示，这里有道词典翻译下注释
    - 如果ObserverWrapper的mLastVersion小于LiveData的mVersion，就会去回调mObserver的onChanged方法。
    - 每个新的订阅者，其version都是-1，LiveData一旦设置过其version是大于-1的（每次LiveData设置值都会使其version加1），这样就会导致LiveDataBus每注册一个新的订阅者，这个订阅者立刻会收到一个回调，即使这个设置的动作发生在订阅之前。
    ```
    private void considerNotify(ObserverWrapper observer) {
        if (!observer.mActive) {
            return;
        }
        // 检查最新的状态b4调度。也许它改变了状态，但我们还没有得到事件。
        // 我们还是先检查观察者。活动，以保持它作为活动的入口。
        // 因此,即使观察者移动到一个活动状态，如果我们没有收到那个事件，我们最好不要通知一个更可预测的通知顺序。
        if (!observer.shouldBeActive()) {
            observer.activeStateChanged(false);
            return;
        }
        
        //注意认真看下面的代码
        if (observer.mLastVersion >= mVersion) {
            return;
        }
        observer.mLastVersion = mVersion;
        //noinspection unchecked
        observer.mObserver.onChanged((T) mData);
    }
    ```
- 思考一下dispatchingValue除了setValue会调用，其他还有地方调用么？
    - dispatchingValue除了在我们主动更新数据的时候会触发, 
    - 当LifeCircleOwner的状态发生变化的时候，会调用LiveData.ObserverWrapper的activeStateChanged函数。
    - 在我们的观察者状态变更(inactive->active)的时候, 也会通知到, 这就导致了LiveData必然支持粘性事件。
    - 如果这个时候ObserverWrapper的状态是active，就会调用LiveData的dispatchingValue。
    - 它主要是处理分发通知逻辑，并且在分发通知前会判断 owner 的状态，再加上 LiveData 本身内部的版本管理，确保了只会发送最新的数据给 active 状态下的 Observer。
    - LiveData 对同时多次修改数据做了处理，如果同时多次修改，只会修改为最新的数据。
    ```
    private abstract class ObserverWrapper {
        final Observer<T> mObserver;
        boolean mActive;
        int mLastVersion = START_VERSION;
        //省略部分代码
        void activeStateChanged(boolean newActive) {
            if (newActive == mActive) {
                return;
            }
            // 当observer的状态从active->inactive, 或者inactive->active的时候走以下流程
            // owner
            mActive = newActive;
            boolean wasInactive = LiveData.this.mActiveCount == 0;
            LiveData.this.mActiveCount += mActive ? 1 : -1;
            if (wasInactive && mActive) {
                onActive();
            }
            if (LiveData.this.mActiveCount == 0 && !mActive) {
                onInactive();
            }
            //当observer是从inactive->active的时候，需要通知到观察者
            if (mActive) {
                dispatchingValue(this);
            }
        }
    }
    ```
- 那么发送消息事件之后的触发流程是怎样的？
    - setValue ——> dispatchingValue(null) ——> considerNotify（注意，这里是个for迭代器循环，表示通知所有观察者） ——> onChanged


### 06.LiveData思考分析
#### 6.1 生命周期监听思考
- `LiveData`本身非常简单，毕竟它本身的源码一共也就500行左右，也许你要说 **准备面试粗读一遍源码就够了**，很遗憾，即使是粗读了源码，也很难说能够完全招架更深入的提问...
- 来看一道题目：在Activity完整的生命周期中，每个生命周期中设置setValue值，`Activity`一共观察到了几次数据的变更——即 **一共打印了几条Log** ？
- 公布答案：只会记录onStart，onResume，onPause变化。意外的是，`livedata.observer()`的本次观察并没有观察到 **onCreate**、**onStop** 和 **onDestroy** 的数据变更。


#### 6.2 Active状态思考
- **LiveData的活跃状态(Active)** 相关代码吗？实际上，`LiveData`内部存储的每一个`LifecycleBoundObserver`本身都有`shouldBeActive`的状态：
```

```
- 现在我们明白了，原来并不是只要在`onDestroy()`之前为`LiveData`进行更新操作，`LiveData`的观察者就能响应到对应的事件的。


#### 6.3 为何要设置Active
- 既然`LiveData`已经能够实现在`onDestroy()`的生命周期时自动解除订阅，为什么还要多此一举设置一个`Active`的状态呢？
    - 仔细想想，其实也不难得到答案，`Activity`并非只有`onDestroy()`一种状态的，更多时候，新的`Activity`运行在栈顶，旧的`Activity`就会运行在 `background`——这时旧的`Activity`会执行对应的`onPause()`和`onStop()`方法，我们当然不会关心运行在后台的`Activity`所观察的`LiveData`对象（即使数据更新了，我们也无从进行对应UI的更新操作），因此`LiveData`进入 **InActive(待定、非活跃)**状态，`return`并且不去执行对应的回调方法，是 **非常缜密的优秀设计** 。
- 当然，有同学提出，我如果希望这种情况下，`Activity`在后台依然能够响应数据的变更，可不可以呢？
    - 当然可以，`LiveData`此外还提供了`observerForever()`方法，在这种情况下，它能够响应到任何生命周期中数据的变更事件。
- 除此之外，源码中处处都是优秀的细节
    - 比如对于`observe()`方法和`observerForever()`方法对应生成的包装类，后者方法生成的是`AlwaysActiveObserver`对象，统一抽象为`ObserverWrapper`。
    - 这种即使只有2种不同场景，也通过代码的设计，将公共业务进行向上抽离为抽象类的严谨，也非常值得我们学习。














