#### 目录介绍
- 01.WorkManager介绍
    - 1.1 是什么东西
    - 1.2 有何特点
- 02.WorkManager实战必备
    - 2.1 学习方式
    - 2.2 实战必备
- 03.简单实践操作
    - 3.1 简单案例实践
    - 3.2 熟悉Worker
    - 3.3 构建WorkRequest



### 01.WorkManager介绍
#### 1.1 是什么东西
- WorkManger是一个可兼容、灵活和简单的延迟后台任务。


#### 1.2 有何特点
- Android中处理后台任务的选择挺多的，比如Service、DownloadManager、AlarmManager、JobScheduler等，那么选择WorkManager的理由是什么呢？
    - 可以指定约束条件，比如可以选择必须在有网络的条件下执行。可定时执行也可单次执行。
    - 监听和管理任务状态。多个任务可使用任务链。
    - 保证任务执行，如当前执行条件不满足或者App进程被杀死，它会等到下次条件满足或者App进程打开后执行。
    - 支持省电模式。



### 02.WorkManager实战必备
#### 2.1 学习方式
- 最好的学习方式仍然是通过官方文档，下面是官方的学习地址：
    - 谷歌官方文档：[WorkManager](https://developer.android.com/topic/libraries/architecture/workmanager)
    - 实验室文档：[WorkManager实验室](https://developer.android.com/codelabs/android-workmanager#0)
    - 官方demo：[WorkManager案例](https://github.com/googlecodelabs/android-workmanager)



#### 2.2 实战必备


### 03.简单实践操作
#### 3.1 简单案例实践
- 第一步：自定义Worker
- 第二步：创建WorkManger
- 第三步：构建WorkRequest



#### 3.2 熟悉Worker
- 构建Worker之前，我们有必要了解一下WorkManger中重要的几个类：
    - Worker	需要继承Worker，并复写doWork()方法，在doWork()方法中放入你需要在后台执行的代码。
    - WorkRequest	指后台工作的请求，你可以在后台工作的请求中添加约束条件
    - WorkManager	真正让Worker在后台执行的类
- 主要分为三步：
    - WorkRequest生成以后，Internal TaskExecutor将它存入WorkManger的数据库中，这也是为什么即使在程序退出之后，WorkManger也能保证后台任务在下次启动后条件满足的情况下执行。
    - 当约束条件满足的情况下，Internal TaskExecutor告诉WorkFactory生成Worker。
    - 后台任务Worker执行。


#### 3.3 构建WorkRequest
- 1.执行一个任务
    - 以OneTimeWorkRequest为例，如果我们只有一个任务请求，这样写就行：
    ``` java
    val request = OneTimeWorkRequest.from(CleanUpWorker::class.java)
    workManager.enqueue(request)
    ```
- 2.执行多个任务
    - 这样写显然不适合我们当前的业务需求，因为我们有三个Worker，并且三个Worker有先后顺序，因此我们可以使用任务链：
    ``` java
    workManager.beginWith(
        mutableListOf(
            OneTimeWorkRequest.from(CleanUpWorker::class.java)
        ))
        .then(OneTimeWorkRequestBuilder<BlurWorker>().setInputData(createInputDataForUri()).build())
        .then(OneTimeWorkRequestBuilder<SaveImageToFileWorker>().build())
        .enqueue()
    ```
- 假设我多次点击图片更换头像，提交多次请求，由于网络等原因（虽然我们的Demo没有网络数据请求部分），最后返回的很有可能不是我们最后一次请求的图片，这显然是糟糕的，不过，WorkManger能够满足你的需求，保证任务的唯一性：
    ``` java
    // 多任务按顺序执行
    workManager.beginUniqueWork(
        IMAGE_MANIPULATION_WORK_NAME, // 任务名称
        ExistingWorkPolicy.REPLACE, // 任务相同的执行策略 分为REPLACE，KEEP，APPEND
        mutableListOf(
            OneTimeWorkRequest.from(CleanUpWorker::class.java) 
        ))
        .then(OneTimeWorkRequestBuilder<BlurWorker>().setInputData(createInputDataForUri()).build())
        .then(OneTimeWorkRequestBuilder<SaveImageToFileWorker>().build())
        .enqueue()
    ```
- 无顺序多任务
    - 这里有必要提一下，如果并行执行没有顺序的多个任务，无论是beginUniqueWork还是beginWith方法都可以接受一个List<OneTimeWorkRequest>。
- 使用约束
    - 假设我们需要将生成的图片上传到服务端，并且需要将图片存储到本地，显然，我们需要设备网络条件良好并且有存储空间，这时候，我们可以给WorkRequest指明约束条件：
    - 可以指明的约束条件有：电池电量、充电、网络条件、存储和延迟等，具体的可以使用的时候查看接口。
    ``` java
    // 构建约束条件
    val constraints = Constraints.Builder()
        .setRequiresBatteryNotLow(true) // 非电池低电量
        .setRequiredNetworkType(NetworkType.CONNECTED) // 网络连接的情况
        .setRequiresStorageNotLow(true) // 存储空间足
        .build()
    
    // 储存照片
    val save = OneTimeWorkRequestBuilder<SaveImageToFileWorker>()
        .setConstraints(constraints)
        .addTag(TAG_OUTPUT)
        .build()
    continuation = continuation.then(save)
    ```
- 取消任务
    - 如果想取消所有的任务workManager.cancelAllWork()，当然如果想取消我们上面执行的唯一任务，需要我们上面的唯一任务名：
    ``` java
    class MeModel(val userRepository: UserRepository) : ViewModel() {
        fun cancelWork() {
            workManager.cancelUniqueWork(IMAGE_MANIPULATION_WORK_NAME)
        }
    }
    ```







